[ ]: Was seine eigene Seele erstrebt, gewinnt an Kraft dadurch, dass er sieht, wie sich in Menschen, denen das Leben Gesichtspunkte angewiesen hat, die dem seinigen nahe oder fern liegen, dieses Streben gestaltet hat.

[ ]: In solcher Art wollte ich mit dem Buch denen dienen, die eine Darstellung des Werdens der Philosophie brauchen als Ergänzung der eigenen Gedankenwege.

[ ]: Nach einer solchen Ergänzung wird derjenige verlangen, der sich auf dem eigenen Gedankenwege eins fühlen möchte mit der Geistesarbeit der Menschheit.

[ ]: Der sehen möchte, dass seine Gedankenarbeit ihre Wurzel in einem ganz allgemeinen menschlichen Seelenbedürfnis hat.

[ ]: Eine solche Vertiefung hat für den philosophisch Ringenden etwas Befriedigendes.

[ ]: Da der Gedanke in seiner Bildlosigkeit in ihr erwacht, fühlt sie die Trennung von Welt und Seele.

[ ]: Denn, obgleich der Mensch seine persönlichen Interessen völlig zum Schweigen zu bringen sucht, wenn er als Philosoph sprechen will, so erscheint doch in einer Philosophie ganz unmittelbar dasjenige, was die menschliche Persönlichkeit durch Entfaltung ihrer ureigensten Kräfte aus sich machen kann.

[ ]: Das brachte ihn dazu, anzuerkennen, dass die Geschichte der philosophischen Entwicklung der Menschheit den Beweis erbringe für das Vorhandensein objektiver – von den Menschen ganz unabhängiger – geistiger Impulse, welche sich im Zeitenlauf fortentwickeln.

[ ]: Und was die Menschen als Philosophen leisten, das erscheint als die Offenbarung der Entwicklung dieser Impulse, welche unter der Oberfläche der äußerlichen Geschichte walten.

[ ]: Solange die Menschenseele durch das Bild die Welterscheinungen vorstellt, fühlt sie sich mit diesen noch innig verbunden.

[ ]: Von diesem Gesichtspunkt aus kann die Betrachtung der philosophischen Leistungen über die Welträtsel gewisse Erwartungen erregen.

[ ]: Man kann hoffen, dass sich aus dieser Betrachtung Ergebnisse gewinnen lassen über den Charakter der menschlichen Seelenentwicklung.

[ ]: Und der Schreiber dieses Buches glaubt, dass sich ihm beim Durchwandern der philosophischen Anschauungen des Abendlandes solche Ergebnisse dargeboten haben.

[ ]: Vier deutlich zu unterscheidende Epochen in der Entwicklung des philosophischen Menschheitsstrebens stellten sich ihm dar.

[ ]: Der Grieche empfindet den Gedanken, wie man gegenwärtig eine Wahrnehmung empfindet, wie man «rot» oder «gelb» empfindet.

[ ]: Die Seele erlebt zwar den Gedanken in sich; sie muss aber der Ansicht sein, dass sie ihn aus der Welt empfangen hat, daher kann sie von dem Gedankenerleben die Enthüllung der Welträtsel erwarten.

[ ]: Das Selbstbewusstsein erwacht erst jetzt in einer Art innerhalb der Menschheit, welche dem eigentlichen Wesen dieses Selbstbewusstseins entspricht.

[ ]: Es wird erst jetzt der Mensch im wahren Sinne des Wortes den ganzen Umfang seines Seelenlebens als «Ich» gewahr.

[ ]: Wie ein mächtiger Stern leuchtet am Geisteshimmel als Wahrzeichen für diese Entwicklungsstufe das Wort «Ich denke, also bin ich», das Descartes (1596—1650) ausspricht.

[ ]: Wie muss die Welt vorgestellt werden, damit in ihr die Menschenseele so gedacht werden kann, wie sie gedacht werden muss im Sinne dessen, was man über das Selbstbewusstsein vorzustellen hat?

[ ]: In der vierten Epoche tritt ein Naturbild auf, das sich seinerseits von dem seelischen Eigenleben losgelöst hat.

[ ]: Es entsteht das Bestreben, die Natur so vorzustellen, dass in die Vorstellungen von ihr sich nichts von dem einmischt, was die Seele aus sich und nicht aus der Natur selbst schöpft.

[ ]: Die Seele muss dazu kommen, sich zu fragen: was hat dieses innere Seelenerzeugnis mit einer Außenwelt zu tun?

[ ]: Man fühlt das Wesen der Seele in dem Gedankenleben strömen; und in dem Wissen von diesem Strömen vermeint man das wahre Sein der Seele selbst zu erleben.

[ ]: So sicher fühlt man sich innerhalb dieses im Gedankenleben erschauten Daseins, dass man zu der Überzeugung kommt, wahre Erkenntnis könne nur diejenige sein, die so erlebt wird, wie in der Seele das auf sich selbst gebaute Gedankenleben erfahren werden muss.

[ ]: Als das innerlich selbständige Gedanken-Erleben auftrat, brachte es das frühere Bild-Erleben zum Erlöschen.

[ ]: Dichterische Phantasie und gedankliche Weltanschauung sind die beiden Kinder der einen Mutter, des alten Bild-Erlebens, das man nicht mit dem dichterischen Erleben verwechseln darf.

[ ]: Mit dem Gedanken wie auch mit dem dichterischen Bild fühlt sich der Mensch von der Natur abgesondert; er fühlt sich im Gedanken-Erlebnis als etwas, was die Natur so nicht miterleben kann, wie er es erlebt.

[ ]: Es entsteht immer mehr die deutliche Empfindung des Gegensatzes von Natur und Seele.

[ ]: Chronos ist ein Wesen, das man mit heutigem Sprachgebrauch «geistig» nennen kann, wenn man sich dabei bewusst ist, dass man den Sinn nicht erschöpft.

[ ]: Chronos lebt, und seine Tätigkeit ist das Verzehren, Verbrauchen des Lebens eines anderen Wesens, Chthon.

[ ]: Es ist einerlei, ob man das Verzehren des Chthon durch Chronos innerlich erlebt oder äußerlich in den Naturvorgängen ansieht.

[ ]: Chronos ist nicht die Zeit, wie man sie gegenwärtig vorstellt.

[ ]: In der Natur waltet Chronos, im Menschen waltet Chronos; in Natur und Mensch verbraucht Chronos Chthon.

[ ]: Man hätte in diesem Anfang nicht einen Fortschritt empfinden können, wenn man mit dem Gedanken nicht etwas Vollkommneres hätte zu erfassen geglaubt, als mit dem alten Bild-Erleben erreicht war.

[ ]: Man empfand: die von den unmittelbaren Vorfahren erlebten Bilder führten nicht zu den höchsten, den vollkommensten Urgründen.

[ ]: Der Gedanke müsse sich erheben zu den noch höheren Urgründen, von denen das in Bildern Geschaute nur die Geschöpfe sind.

[ ]: Wenn der Mensch dieses fühlt, stellt sich ein gewaltiges Weltenrätsel vor seine Seele hin.

[ ]: In diesen Bildern zeigten sich nur weniger vollkommene Urgründe.

[ ]: Sie kommt nicht zu ihren Ursprüngen, wenn sie den Weg dazu nicht durch wiederholte Erdenleben hindurch findet.

[ ]: Man kann, wenn man alles in Betracht Kommende berücksichtigt, gar nicht anders, als die Ansicht von den wiederholten Erdenleben dem Pythagoras in diesem Sinne, als seine innere Wahrnehmung, und nicht als begrifflich Erschlossenes, zuschreiben.

[ ]: Wenn dies angeführt wird, so muss berücksichtigt werden, dass sich das Pythagoreertum auch nach dem Tod des Pythagoras bis in spätere Zeiten fortgesetzt hat.

[ ]: Er musste die höchste Erkenntnis in einer Sphäre suchen, in welcher der Gedanke noch nichts zu tun hat.

[ ]: Wie die Seele in den Tönen der Musik Verhältniszahlen erlebt, so lebte sich Pythagoras in ein seelisches Zusammenleben mit der Welt hinein, das der Verstand in Zahlen aussprechen kann.

[ ]: Wie ein Wanderer, der nach einem entfernten Orte gehend auf seinem Wege naturgemäß durch andere Orte hindurchkommt, so kommt die Seele, wenn sie zu den «Müttern» geht, durch ihre vorangehenden Leben hindurch, durch welche schreitend sie herabgestiegen ist von ihrem Sein im «Vollkommenen» zu ihrem gegenwärtigen Leben im «Unvollkommenen».

[ ]: Man wird nur die Voraussetzung machen dürfen, dass sie bei ihm tief und organisch in seiner ganzen Vorstellungsart begründet war, dass sie aber bei seinen Nachfolgern eine veräußerlichte Gestalt angenommen habe.

[ ]: Indem er dieses empfand, konnte er nicht durch den bloßen Gedanken zu den Ursprüngen hinaufsteigen wollen.

[ ]: Stillstand erlebt solche Seelenart als Widersinn; «Alles fließt» ist daher der berühmte Satz des Heraklit.

[ ]: So gerechtfertigt dies in vielen Fällen ist, so wahr ist auch, dass das phlegmatische Temperament, wenn es mit Energie des Vorstellens zusammen auftritt, durch seine Gelassenheit, Affektfreiheit, Leidenschaftlosigkeit den Menschen zum Weisen macht.

[ ]: Man empfand nicht ein völlig abgetrenntes Seelisches; man erlebte in sich ein Seelisch-Leibliches als Einheit, und in dieser Einheit den Strom der Kräfte, welche zum Beispiel durch eine phlegmatische Seele gehen, wie dieselben Kräfte außen in der Natur durch die Wasserwirkungen gehen.

[ ]: Man betrachtet eine Weltanschauung nicht in ihrer vollen Bedeutung, wenn man nur ihren Gedankeninhalt hinnimmt; ihr Wesentliches liegt in der Stimmung, welche sie der Seele mitteilt; in der Lebenskraft, die aus ihr erwächst.

[ ]: Was lebt, hat durch den durchlaufenden Strom des Werdens den Tod in sich; aber der Tod hat wieder das Leben in sich.

[ ]: Man muss fühlen, wie sich Heraklit im Strome des Werdens mit der eigenen Seele drinnen empfindet, wie die Weltenseele bei ihm in der Menschenseele pulsiert und dieser ihr eigenes Leben mitteilt, wenn sich die Menschenseele in ihr lebend weiß.

[ ]: Solchem Mit-Erleben mit der Weltenseele entspringt bei Heraklit der Gedanke: Was lebt, hat durch den durchlaufenden Strom des Werdens den Tod in sich; aber der Tod hat wieder das Leben in sich.

[ ]: Leben und Tod ist in unserem Leben und Sterben.

[ ]: Alles hat alles andere in sich; nur so kann das ewige Werden alles durchströmen.

[ ]: Eine solche Persönlichkeit fühlt sich als Seele mit dem Gedankenleben vereint und dadurch nicht mit der Natur so verwachsen wie die Seele, welche den Gedanken noch nicht als selbständig erlebt.

[ ]: Sie fühlt sich mit einer Weltenordnung verbunden, welche über den Naturvorgängen liegt.

[ ]: Wenn Anaximander davon spricht, dass die Menschen als Fische zuerst im Feuchten gelebt haben und dann sich durch Landtierformen hindurchentwickelt haben, so bedeutet das für ihn, dass der Geistkeim, als welchen sich der Mensch durch den Gedanken erkennt, nur wie durch Vorstufen durch die anderen Formen hindurchgegangen ist, um sich zuletzt die Gestalt zu geben, welche ihm von vornherein angemessen ist.

[ ]: Wie muss der Urgrund der Welt beschaffen sein, damit er innerhalb des Denkens voll aufgenommen werden können?

[ ]: Früher war sie, ihrem Empfinden nach, in den Naturerscheinungen drinnen; und was sie mit diesen Naturerscheinungen zusammen so erlebte, wie sie die Tätigkeit des eigenen Leibes erlebte, das stellte sich vor sie in Bildererscheinungen hin, welche in ihrer Lebendigkeit da waren.

[ ]: Wo sich vorher die inhaltvollen Bilder breiteten, da spannte sich jetzt der Gedanke durch die Außenwelt.

[ ]: Man empfand diese «Gedankenkunst» als eine Notwendigkeit für die Menschenseele, die an die geistigen Urgründe des Daseins herantreten will.

[ ]: Und die Seele konnte sich in dem, was außen in Raum und Zeit sich breitet, nur fühlen, indem sie sich mit dem Gedanken verband.

[ ]: Die Gedanken-Erlebnisse in der Seele, durch deren Geburt die Menschenseele auf sich selbst aufmerksam geworden ist: bei Demokrit sind sie bloße Schatten-Erlebnisse.

[ ]: Die Atomen-Welt des Demokrit stellt eine Außenwelt, eine Natur dar, in welcher nichts von «Seele» lebt.

[ ]: Die Seele erlebt sich durch den Gedanken in sich selbst, aber sie kann sich zugleich losgerissen fühlen von der geistigen, von ihr unabhängigen Weltmacht, die ihr Sicherheit und inneren Halt gibt.

[ ]: Protagoras will auf das Denken bauen können; dazu stützt er es lediglich auf dessen eigene Machtvollkommenheit.

[ ]: Es wird ihm gesagt, dass er in ihr die Sprache vernehmen könne, durch welche die Welt ihr Wesen ausspricht.

[ ]: In der Atomen-Welt des Demokrit stellt eine Außenwelt, eine Natur dar, in welcher nichts von «Seele» lebt.

[ ]: In der Gesinnung, welche diesem Satz zugrunde liegt, fühlt sich das Gedanken-Erlebnis souverän.

[ ]: Einen Zusammenhang mit einer objektiven Weltenmacht empfindet es nicht.

[ ]: Unter solchen Verhältnissen konnte noch nicht die Frage gestellt werden: Was ist der einzelne Mensch wert?

[ ]: Es ist doch im Grunde die Frage: Wie richtet sich der Mensch sein Leben ein, nachdem er sich des erwachten Gedankenlebens bewusst geworden ist?

[ ]: Wer seine persönliche Meinung aus den rechten Gründen der Seele herausspricht, der spricht etwas aus, was mehr ist als Menschenmeinung, was ein Ausdruck ist der Absichten der Weltordnung durch das menschliche Denken.

[ ]: Die Sophistik stellt diese Frage, und sie macht damit den Schritt zu der griechischen Aufklärung hin.

[ ]: In der Seele spricht die Vernunft der Welt dasjenige, was sie dem Menschen sagen will.

[ ]: Die rechte Tugend muss in dem Gedankenleben gefunden werden, weil das Gedankenleben dem Menschen seinen Wert verleiht.

[ ]: Alles, was der Mensch durch die Sinne oder auf sonst eine Art erkennt, ist nicht wertvoll, solange die Seele es nicht in das Licht des Gedankens gerückt hat.

[ ]: «Die Tugend ist lehrbar», so wird des Sokrates Vorstellung zumeist ausgesprochen.

[ ]: Sokrates empfand: In der denkenden Seele lebt die Kraft, welche an den «Weissagestätten» gesucht wurde.

[ ]: Philosophie wird für Plato die Wissenschaft von den Ideen als dem wahren Seienden.

[ ]: In alten Zeiten fragte der Grieche bei den Priesterstätten in wichtigen Lebensfragen an; er ließ sich «weissagen», was der Wille und die Meinung der geistigen Mächte ist.

[ ]: Die Weissagestätte ist dann die Einrichtung, durch welche ein besonders dazu geeigneter Mensch den Weg zu den geistigen Mächten besser findet als andere Menschen.

[ ]: Durch das Bild fühlt der Mensch sich dem Walten der weltregierenden Mächte verbunden.

[ ]: Solche Einrichtung steht im Einklang mit einem Seelen-Erleben in Bildern.

[ ]: So lange man sich mit seiner Seele nicht abgesondert von der Außenwelt fühlte, war die Empfindung naturgemäß, dass diese Außenwelt durch eine besondere Einrichtung mehr zum Ausdruck bringen konnte als in dem Alltags-Erleben.

[ ]: Insofern sie Vernunftseele ist, ist sie unsterblich, denn sie lebt als solche das ewige Dasein der Ideenwelt mit.

[ ]: Die Seele ist sittlich, wenn sie das Leben so einrichtet, dass sie möglichst stark sich als Vernunftseele zum Ausdruck bringt.

[ ]: Die Seele ist ihrem Wesen nach ein Glied der Ideenwelt.

[ ]: Sie steigt als Vernunftseele durch die physische Geburt zum Erdendasein herab und geht mit dem Tod wieder in die Ideenwelt ein.

[ ]: Wenn alle drei Tugenden harmonisch im Menschen zusammenwirken, so entsteht das, was Plato die Gerechtigkeit – die Richtung auf das Gute, Dikaiosyne nennt.

[ ]: Für Plato handelt es sich darum, das Ding oder Wesen der Außenwelt zu überwinden; und wenn es überwunden ist, trägt die Seele die Idee in sich, von welcher das Außenwesen nur überschattet war.

[ ]: So sind für Aristoteles die Ideen in den Dingen und Vorgängen; sie sind die eine Seite der Dinge, diejenige, welche die Seele mit ihren Mitteln aus ihnen herausheben kann.

[ ]: Dinge, diejenige, welche die Seele mit ihren Mitteln aus ihnen herausheben kann; die andere Seite, welche die Seele nicht aus den Dingen herausheben kann, durch welche diese ihr auf sich gebautes Leben haben, ist der Stoff, die Materie (Hyle).

[ ]: Während bei einem außerseelischen Ding Idee und Stoff eine untrennbare Einheit bilden, ist dies bei der Menschenseele und ihrem Leib nicht der Fall.

[ ]: Aristoteles ist der Denker, welcher den Gedanken durch die Berührung mit dem Wesen der Welt sich zur Weltanschauung entfalten lässt.

[ ]: Die Seele ist in diesem Sinne Idee, aber tätige Idee, wirksame Wesenheit.

[ ]: Taucht die Seele aber in sich selbst unter, so findet sie die Idee als solche in Wirklichkeit.

[ ]: Eine solche Wissenschaft konnte erst entstehen, nachdem der erwachte Gedanke zu einem reifen Leben gediehen und zu einem solch harmonischen Verhältnis mit den Dingen der Außenwelt gekommen war, wie es bei Aristoteles zu treffen ist.

[ ]: Das Ideal des Menschen ist «der Weise», welcher die innere Entfaltung des Menschenwesens durch keine Untugend verdunkelt.

[ ]: Durch Begierden, Leidenschaften, Bedürfnisse betäubt der Mensch sein naturgemäßes Wesen; durch Gleichmut, Bedürfnislosigkeit fühlt er am besten, was er sein soll und sein kann.

[ ]: Dass Vorgänge im Menschen Schmerzen bereiten können, solche außer ihm nicht, das treibt aber die Seele zur Anerkennung ihres besonderen Wesens.

[ ]: Dass Vorgänge im Menschen Schmerzen bereiten können, solche außer ihm nicht, das treibt die Seele zur Anerkennung ihres besonderen Wesens.

[ ]: Wenn die Seele sich ohnmächtig fühlt, das Gedankenerleben so zu vertiefen, dass sie in ihm einen Zusammenhang findet mit den Gründen der Welt, dann fühlt sie sich losgerissen von dem Zusammenhang mit diesen Gründen durch das Denken.

[ ]: Er soll durch die Vervollkommnung seiner Seele dasjenige abstreifen, was ihm die Welt geben kann, in der er sich zunächst befindet, und so einen Weg finden, der aus ihm ein Wesen macht, das dem vollkommenen Ursprung angemessen ist.

[ ]: Richtet man den Blick auf den Sinn der Weltanschauungsentwicklung, so ist man berechtigt zu sagen: Das Bildvorstellen ist zum Gedankenvorstellen geworden; in ähnlicher Art muss das Gedankenvorstellen sich weiter in etwas anderes verwandeln.

[ ]: Was daraus hervorgeht, ist weniger vollkommen.

[ ]: Plotin stellt sich dar als eine Persönlichkeit, welche sich in die Unmöglichkeit versetzt fühlt, das griechische Gedankenleben fortzusetzen.

[ ]: So geht es bis herab zu der sichtbaren Welt, dem Unvollkommensten.

[ ]: Bei Augustinus ist das Neue wie eine Rückerinnerung an das griechische Gedankenleben.

[ ]: An einem ist nicht zu zweifeln: an der Gewissheit des seelischen Erlebens selbst.

[ ]: Wie sich ein Licht in vielen Spiegeln abbilden kann, so offenbart sich die eine Gedankenwelt in den vielen Menschen.

[ ]: Die griechischen Denker betrachten die Seele in ihrem Verhältnis zur Welt; bei Augustinus stellt sich dem Seelenleben etwas in demselben gegenüber und betrachtet dieses Seelenleben als eine besondere, in sich geschlossene Welt.

[ ]: Den griechischen Denkern wird das Verhältnis der Seele zur Welt zum Rätsel; den neueren Denkern das Verhältnis des «Ich» zur Seele.

[ ]: Mag alles nur Ungewisses und Täuschung geben, was sonst die Welt offenbart, an einem ist nicht zu zweifeln: an der Gewissheit des seelischen Erlebens selbst.

[ ]: Das wird mir durch keine Wahrnehmung zuteil, die mich täuschen kann; in diesem bin ich selbst darinnen; es ist, denn ich bin dabei, indem ihm sein Sein zugeschrieben wird.

[ ]: Der Mensch könnte nicht wissen, wie sein Wesen in dem Gang der Welt drinnen steht, wenn nicht das Geistwesen, zu dem sein Erkennen nicht dringt, sich zu ihm neigte und ihm auf dem Offenbarungsweg mitteilte, was der nur auf ihre eigene Kraft bauenden Erkenntnis verborgen bleiben muss.

[ ]: Stirbt der Mensch, so hört einfach die individuelle Offenbarung durch ihn auf.

[ ]: Wenn man dieses «Etwas» das «Ich» nennt, so kann man sagen: In der neueren Zeit wird innerhalb des Seelenlebens das Bewusstsein vom «Ich» rege, wie im griechischen Weltanschauungsleben der Gedanke geboren wurde.

[ ]: Für ihn sind die allgemeinen Gedanken, welche sich der Mensch macht, wenn er die Welt betrachtet, nicht bloße Bezeichnungen, die sich die Seele bildet, sondern sie wurzeln in einem realen Leben.

[ ]: Er wurzelt in einer geistigen Welt, und die einzelnen Löwen der Sinneswelt sind mannigfaltige Verkörperungen der einen «Löwennatur», die in der «Idee des Löwen» sich ausdrückt.

[ ]: Der Denker des Altertums hatte das Gefühl, der Gedanke werde ihm gegeben; der Denker der späteren Zeit hat das Gefühl, er bilde den Gedanken; und so entsteht für ihn die Frage: Welche Bedeutung für die Wirklichkeit kann dasjenige haben, was in der Seele gebildet wird?

[ ]: Man könnte davon sprechen, dass das «Rätsel des Ich» in den mannigfaltigsten Maskierungen auftritt.

[ ]: Wenn man sich den allgemeinen Begriff des «Löwen» bildet, um alle Löwen damit zu bezeichnen, so haben im Sinne des Sinnenseins gewiss nur die einzelnen Löwen Wirklichkeit; aber der allgemeine Begriff «Löwe» ist doch nicht eine bloße zusammenfassende Bezeichnung, die nur für den Gebrauch der menschlichen Seele eine Bedeutung hat.

[ ]: Für ihn sind die «allgemeinen Ideen» nur zusammenfassende Bezeichnungen -Namen, welche die Seele zu ihrem Gebrauch, zu ihrer Orientierung sich bildet, die aber keiner Wirklichkeit entsprechen.

[ ]: Der Grieche empfand sich als Seele abgesondert von der Welt; im Gedanken suchte er sich mit der geistigen Welt zu verbinden; der spätere Denker fühlt sich mit seinem Gedankenleben allein.

[ ]: Der Denker des Altertums hatte das Gefühl, der Gedanke werde ihm gegeben; der Denker der späteren Zeit hat das Gefühl, er bilde den Gedanken.

[ ]: Die neuere Zeit setzt voraus, dass der über den Gedanken hinausliegende Wirklichkeitsfaktor der Seele von außen gegeben werden müsse, dass er an sie herankommen müsse.

[ ]: Man muss von der Natur etwas empfangen können, was man in ihrem Anblick nicht selbst bildet wie den Gedanken.

[ ]: Man muss mit seinem Ich durch einen anderen Wirklichkeitsfaktor zusammenhängen als durch den Gedanken.

[ ]: Man fragt: Was habe ich in ihnen denn eigentlich gebildet? Wurzeln sie nur in mir, oder deuten sie auf eine Wirklichkeit?

[ ]: In diesen wirkt eine Kraft, welche über den Gedanken hinaus nach einem neuen Wirklichkeitsfaktor strebt.

[ ]: Seine Seelenstimmung ist so, dass er nicht etwas in sich allein erleben will, um zu den Gründen des Daseins zu kommen, sondern dass er sich gleichsam mit seinem Ich in die Naturvorgänge hineinbohren will, um sich unter der Oberfläche der Sinneswelt den Geist dieser Vorgänge offenbaren zu lassen.

[ ]: Ja, er entwickelt sogar in der Einsamkeit seines Seelenlebens diesen Grundcharakter besonders eindrucksvoll, weil ihm die innere Zweiheit des Seelenlebens, der Gegensatz des Ich und der anderen Seelenerlebnisse, vor das geistige Auge tritt.

[ ]: Giordano Bruno fühlt: Was hinter den Naturerscheinungen liegt, muss als Weltbild so gedacht werden, dass das Wesen des Ich in dem Weltbild möglich ist.

[ ]: Jacob Böhme (1575–1624), der als einsamer, verfolgter Handwerker ein Weltbild wie aus innerer Erleuchtung heraus sich bildete, trägt doch in dieses Weltbild den Grundcharakter der neueren Zeit hinein.

[ ]: Das «Ich» erlebt er, wie es sich in dem eigenen Seelenleben den inneren Gegensatz schafft, wie es sich in der eigenen Seele spiegelt.

[ ]: Hinunterdringen in die Tiefen der Seele wollten die Mystiker des Altertums; dasjenige unternehmen, was in der Außenwelt zur Begegnung mit den Wurzeln der Natur führt, wollte Paracelsus.

[ ]: Eine «höhere Natur» hinter der Natur sucht Paracelsus.

[ ]: Auch das Böse in der Welt steht dem Guten als sein Widerschein gegenüber; das Gute wird sich in dem Bösen erst selbst gewahr, wie sich das Ich in seinen Seelenerlebnissen gewahr wird.

[ ]: Die Seele des Denkers inmitten der Welt lässt nichts auf sich Eindruck machen, sondern setzt allem sich mit dem Zweifel entgegen, der nur in ihr selber Bestand haben kann.

[ ]: Ich zweifle, das heißt, ich denke. Also, mag es sich mit der ganzen Welt wie immer verhalten, an meinem zweifelnden Denken wird mir klar, dass ich bin.

[ ]: Das Ich erkämpft sich bei ihm die Berechtigung, das eigene Sein anerkennen zu dürfen durch den radikalen Zweifel an der ganzen Welt.

[ ]: Ich zweifle, das heißt, ich denke; also, mag es sich mit der ganzen Welt wie immer verhalten, an meinem zweifelnden Denken wird mir klar, dass ich bin.

[ ]: An die Wirklichkeit der Außenwelt glaubt Descartes nicht deshalb, weil sich diese Außenwelt als wirklich darstellt, sondern weil das Ich an sich und dann weiter an Gott glauben muss.

[ ]: Diese Idee stellt sich in dem Ich so wahr, so deutlich dar, als das Ich sich selber darstellt. Doch ist sie so erhaben, so gewaltig, dass sie das Ich nicht durch sich selbst haben kann, also kommt sie von einer äußeren Wirklichkeit, der sie entspricht.

[ ]: An die Wirklichkeit der Außenwelt glaubt Descartes nicht deshalb, weil sich diese Außenwelt als wirklich darstellt, sondern weil das Ich an sich und dann weiter an Gott glauben muss, Gott aber nur als wahrhaftig gedacht werden kann.

[ ]: Denn es wäre unwahrhaftig von ihm, dem Menschen eine wirkliche Außenwelt vorzustellen, wenn diese nicht wirklich wäre.

[ ]: Das Ich findet - ihm angeboren – die Idee Gottes.

[ ]: Die Monade hat keine Fenster, weil in ihr nichts anderes als nur sie selbst tätig sein kann.

[ ]: Wenn die Seele von sich weiß, dann kann das Wissende nichts anderes sein als sie selbst.

[ ]: Wenn der Mensch in seiner Sinnesanschauung nicht Monaden sieht, so kommt dies daher, dass die Monaden von dem Menschen so überschaut werden, wie sie sich in ihrem äußeren Verhalten zeigen.

[ ]: Von unbedingter Freiheit des Menschen kann nicht die Rede sein, wenn der Mensch sich nicht für ein selbständiges Einzelwesen hält.

[ ]: Wenn der Mensch denkt, denkt die göttliche Substanz, und wenn er handelt, handelt die göttliche Substanz.

[ ]: So ist für Leibniz die Welt in Wahrheit eine Summe von Monaden, die gar nicht aufeinander wirken, sondern unabhängig voneinander lebende selbstbewusste Wesen -Iche – sind.

[ ]: Ihm ist die Seele nicht ein Wesen, das aus sich heraus wirkliche Erlebnisse entwickelt, sondern eine unbeschriebene Tafel, auf welche die Außenwelt ihre Einzeichnungen macht.

[ ]: So ist für Locke das menschliche Selbstbewusstsein ein Ergebnis des Erlebens, nicht ein Ich der Ursprung dieses Erlebens.

[ ]: Es gibt Monaden mit ganz dumpfem Innenleben, die wie schlafend sind, solche, die wie träumend sind, dann die wachen Menschenmonaden bis hinauf zu dem höchst gesteigerten Innenleben der göttlichen Urmonade.

[ ]: Die Innenleben der Monaden stimmen zusammen, wie Uhren dieselben Stunden zeigen, trotzdem sie nicht aufeinander wirken.

[ ]: Eine andere Tätigkeit in ihr könnte sie nur durch ihre Abwehr gegen diese Tätigkeit wahrnehmen, das heißt, sie würde doch nur sich selbst in ihrer Abwehr wahrnehmen.

[ ]: All ihr Erleben, ihr Vorstellen, Empfinden usw. ist das Ergebnis ihrer eigenen Tätigkeit.

[ ]: Nichts Äußeres also kann in diese Monade kommen.

[ ]: Leibniz drückt das so aus, dass er sagt: die Monade habe keine Fenster.

[ ]: Alle wirklichen Wesen sind in Leibniz' Sinne Monaden.

[ ]: In Locke treibt die Weltanschauungsentwicklung eine Form hervor, innerhalb welcher die selbstbewusste Seele um ihr Dasein im Weltbild kämpft, jedoch diesen Kampf verliert, weil sie ihre Erlebnisse nur im Verkehr mit der durch das Naturbild gegebenen Außenwelt zu gewinnen glaubt.

[ ]: Eine Weltansicht wie diejenige Lockes verliert den Zusammenhang mit jeder Welt, in welcher das «Ich», die selbstbewusste Seele, wurzeln könnte, weil sie von vornherein von anderen Wegen zum Weltengrunde nichts wissen will, als nur von solchen, die sich im Sinnesdunkel verlieren.

[ ]: Es ist also, meint Berkeley, nirgends etwas anderes als Geistiges wahrzunehmen.

[ ]: Berkeley findet, dass die Eindrücke, welche die Dinge und Vorgänge der Welt auf die menschliche Seele zu machen scheinen, doch in Wahrheit in dieser Seele selbst seien.

[ ]: Doch schritt er bis zu der äußersten Konsequenz weiter: das Denken habe für sich keine selbständige Wirklichkeit; es sei weiter nichts als eine verfeinerte, umgewandelte äußere Sinneswahrnehmung.

[ ]: Es gibt also nur Geister in der Welt, die aufeinander wirken, weil Körper nicht Geistiges wirken können und meine Wahrnehmungen durchaus Geistiges sind.

[ ]: Condillac meint, das Denken habe für sich keine selbständige Wirklichkeit; es sei weiter nichts als eine verfeinerte, umgewandelte äußere Sinneswahrnehmung.

[ ]: Der Mensch sieht, wie die Sonne den Stein bescheint; er nimmt dann wahr, dass der Stein warm geworden ist. Er sieht diese beiden Vorgänge oft aufeinander folgen.

[ ]: Die Denkgewöhnung verknüpft die Wahrnehmungen, nicht aber gibt es außerhalb in einer wirklichen Welt etwas, was sich als ein solcher Zusammenhang selbst offenbart.

[ ]: Warum spricht man davon, dass ein Vorgang in der Natur Ursache, ein anderer Wirkung sei?

[ ]: Deswegen gewöhnt er sich, sie als zusammengehörig zu denken.

[ ]: Er macht den Sonnenschein zur Ursache, die Erwärmung des Steins zur Wirkung.

[ ]: Herder beobachtet die Weltvorgänge und ist von vornherein überzeugt, dass im menschlichen Gemüt das rechte Weltbild auftaucht, wenn dieses Gemüt sich mit aller seiner Kraft gesund diesen Vorgängen gegenüberstellt.

[ ]: Man müsse sich dem Weltgeist anders nahen, wenn man ihn in der Seele als lebensvolle Wesenheit erfühlen wolle.

[ ]: Herder war unmittelbar davon überzeugt, dass die Beobachtung der Natur und der geschichtlichen Entwicklung ein Weltbild ergeben muss, durch das der Mensch seine Stellung im Weltganzen befriedigend empfindet.

[ ]: Man will ein Weltbild gewinnen, in dem die Welt so erscheint, dass der Mensch sich in ihr erkennen kann, wie er sich erkennen muss, wenn er die innere Stimme seiner selbstbewussten Seele zu sich sprechen lässt.

[ ]: Der Gedanke gibt der Seele die Kraft, welche sie durch eine Weltanschauung im neueren Zeitalter sucht, nur dann, wenn sie den Gedanken in seiner seelischen Entstehung erlebt.

[ ]: Er kam bei seinen Forschungen über die Seele zu einer Unterscheidung der Seelenfähigkeiten, welche gegenwärtig in das allgemeine Bewusstsein übergegangen ist: Denken, Fühlen und Wollen.

[ ]: Nicht im Gedanken selbst also sucht Shaftesbury dessen Rechtfertigung, sondern durch den Hinweis auf eine Seelentatsache, welche dem Gedanken aus dem Weltengrunde heraus den Eintritt in die Seele ermöglicht.

[ ]: Könnte die Menschenseele durch ihre eigene Kraft, ohne äußere Sinne, die Welt betrachten, so läge vor ihr ausgebreitet das Bild der Welt in einem einzigen Augenblicke. Hätte die Seele keine Möglichkeit, in sich zu leben, sondern sie wäre nur auf die äußeren Sinne angewiesen, so wäre vor ihr in endloser zeitlicher Ausbreitung die Welt.

[ ]: Die Seele lebte dann, ihrer selbst nicht bewusst, im Meer der sinnlichen Grenzenlosigkeit.

[ ]: Könnte die Menschenseele durch ihre eigene Kraft, ohne äußere Sinne, die Welt betrachten, so läge vor ihr ausgebreitet das Bild der Welt in einem einzigen Augenblicke.

[ ]: Hätte die Seele keine Möglichkeit, in sich zu leben, sondern sie wäre nur auf die äußeren Sinne angewiesen, so wäre vor ihr in endloser zeitlicher Ausbreitung die Welt.

[ ]: Eine eigentliche Wissenschaft sei nur eine solche, in welcher die Anwendung der Mathematik möglich ist.

[ ]: Mathematik und Naturwissenschaft enthalten nicht Gesetze der Außenwelt, sondern solche unseres geistigen Organismus.

[ ]: Hätte Hume recht, so konnte von einer Gewissheit der mathematischen und naturwissenschaftlichen Erkenntnisse nicht die Rede sein.

[ ]: Wenn wir uns heute auf Grund unserer Beobachtungen eine Weltanschauung bilden, so können morgen Erscheinungen eintreten, die uns zu einer ganz anderen zwingen.

[ ]: Holten wir alle unsere Erkenntnisse aus den Dingen, so gäbe es keine Gewissheit.

[ ]: Die Mathematik und die Naturwissenschaft enthalten nicht Gesetze der Außenwelt, sondern solche unseres geistigen Organismus.

[ ]: Liegt in den Dingen ein gesetzmäßiger Zusammenhang, dann müssen wir ihn auch aus den Dingen herausholen.

[ ]: Wir haben somit über die Freiheit keine Erkenntnisgewissheit wie über die Gegenstände der Mathematik und der Naturwissenschaft; aber wir haben dafür eine moralische Gewissheit.

[ ]: Was der Mensch aus Lust vollbringt, ist nicht tugendhaft; nur was er in der selbstlosen Hingabe an die Pflicht vollführt.

[ ]: Kant hat also, um die Gewissheit der mathematischen und naturwissenschaftlichen Wahrheiten zu retten, die ganze Beobachtungswelt in den menschlichen Geist hineingenommen.

[ ]: Wir können die Beschaffenheit unserer Seele zwar nicht erkennen, aber wir müssen glauben, dass sie frei sei, damit sie ihrer inneren Stimme der Pflicht nachkommen könne.

[ ]: Damit hat er aber auch allerdings dem Erkenntnisvermögen unübersteigliche Grenzen gesetzt.

[ ]: Wenn ich eine rote Farbe empfinde, so ist das «Rot» allerdings ein Zustand, ein Vorgang in mir; aber ich muss eine Veranlassung haben, dass ich «rot» empfinde.

[ ]: Denn alles, was wir erkennen können, bezieht sich nicht auf Dinge außer uns, sondern auf Vorgänge in uns, auf Erscheinungen, wie er sich ausdrückt.

[ ]: Aber wie wären wir imstande, einer solchen Verbindlichkeit nachzukommen, wenn wir nicht einen freien Willen hätten?

[ ]: Denn sonst wäre seine Tugend ohne Sinn und Bedeutung.

[ ]: Der Mensch soll nicht gut sein, weil er an einen Gott glaubt, der das Gute will; er soll gut einzig und allein aus Pflichtgefühl sein; aber er soll an Gott glauben, weil Pflicht ohne Gott sinnlos ist.

[ ]: Das Angenehme erregt mein Interesse, weil es meine Begierde erweckt; das Gute interessiert mich, weil es durch mich verwirklicht werden soll; dem Schönen stehe ich ohne irgendein solches Interesse gegenüber.

[ ]: Der Zweck ist mir gleichgültig, nur die Zweckmäßigkeit verlange ich.

[ ]: Wenn ich alles Begehren aus meinem Gefühle ausscheide, so bleibt noch etwas zurück, eine Lust, die sich rein an das schöne Kunstwerk knüpft.

[ ]: Die selbstlose Hingabe an die Stimme des Geistes hat Kant zur Grundlage der Moral gemacht.

[ ]: Das Angenehme erregt mein Interesse, weil es meine Begierde erweckt; das Gute interessiert mich, weil es durch mich verwirklicht werden soll.

[ ]: Dem Schönen stehe ich ohne irgendein solches Interesse, das mit meiner Person zusammenhängt, gegenüber.

[ ]: Das Schöne unterscheidet sich von dem Angenehmen und dem Guten.

[ ]: Der menschliche Geist fühlt sich unbefriedigt an dem Reich der äußeren Wirklichkeit und dem der moralischen Gesetzmäßigkeit.

[ ]: Er schafft sich ein schönes Reich des Scheins, das starre Naturnotwendigkeit mit freier Zweckmäßigkeit verbindet.

[ ]: Der Organismus kann nicht so wie die unorganische Natur durch bloß notwendig wirkende eherne Gesetze erklärt werden.

[ ]: Er hat jenes nach rein mechanischen, streng notwendigen Gesetzen, dieses nach zweckvollen Ideen erklärt.

[ ]: Kant hat zwischen das unorganische und das organische Reich eine scharfe Grenzlinie gesetzt.

[ ]: Anders wird die Sache, wenn wir Wesen in der Natur antreffen, die den Zweck nicht bloß zufällig, sondern wirklich in sich tragen.

[ ]: Er schafft sich deshalb ein schönes Reich des Scheins, das starre Naturnotwendigkeit mit freier Zweckmäßigkeit verbindet.

[ ]: Der Organismus kann also nicht so wie die unorganische Natur durch bloß notwendig wirkende eherne Gesetze erklärt werden.

[ ]: Kant hat zwischen das unorganische und das organische Reich eine scharfe Grenzlinie gesetzt, und jenes nach rein mechanischen, streng notwendigen Gesetzen, dieses nach zweckvollen Ideen erklärt.

[ ]: Bei Kant ist die Natur ganz im menschlichen Geist; bei Goethe ist der menschliche Geist ganz in der Natur, weil die Natur selbst Geist ist.

[ ]: Die Anerkennung solcher Gedanken setzt voraus, dass die Menschenseele nicht bloß denkt, sondern denkend miterlebt das Leben der Natur.

[ ]: Es spricht gar nicht der Mensch über die Natur; sondern die Natur spricht im Menschen über sich selbst.

[ ]: Kant spricht damit aus, dass er sich Gedanken nicht denken könne, welche als wirkend in den Wesen der Natur selbst vorgestellt werden.

[ ]: Das selbstbewusste Ich für sich findet in dem Naturbild der neueren Zeit keinen Platz.

[ ]: Für Goethe ist die Kunst eine Manifestation geheimer Naturgesetze; was der Künstler schafft, sind Naturwerke auf einer höheren Stufe der Vollkommenheit.

[ ]: Kunst ist Fortsetzung und menschlicher Abschluss der Natur, denn alles ist Natur, vom unorganischen Stein bis zu den höchsten Kunstwerken des Menschen.

[ ]: Innerhalb dieses Reiches gibt es nur eine Gesetzmäßigkeit, von welcher die natürliche und die moralische Gesetzmäßigkeit die zwei Seiten ihres Wesens sind.

[ ]: Das Reich der Notwendigkeit im Sinne Spinozas ist für Kant ein Reich innerer menschlicher Gesetzmäßigkeit; für Goethe ist es das Universum selbst, und der Mensch mit all seinem Denken, Fühlen, Wollen und Tun ist ein Glied innerhalb dieser Kette von Notwendigkeiten.

[ ]: Was wär ein Gott, der nur von außen stieße, Im Kreis das All am Finger laufen ließe! Ihm ziemt's, die Welt im Innern zu bewegen, Natur in sich, sich in Natur zu hegen, So dass, was in ihm lebt und webt und ist, Nie seine Kraft, nie seinen Geist vermisst.

[ ]: Natur hat weder Kern Noch Schale, Alles ist sie mit einem Male; Dich prüfe du nur allermeist, Ob du Kern oder Schale seist.

[ ]: Aus einer Wurzel, aus den ewigen Triebkräften der Natur lässt Goethe alles entspringen: die unorganischen, die organischen Wesenheiten, den Menschen mit allen Ergebnissen seines Geistes: seiner Erkenntnis, seiner Sittlichkeit, seiner Kunst.

[ ]: Eine streng einheitliche Weltanschauung ist Goethe eigen; er will einen Gesichtspunkt gewinnen, von dem aus das ganze Universum seine Gesetzmäßigkeit offenbart.

[ ]: Allein das gestörte organische Leben widersetzt sich ebenso schnell und sucht sich herzustellen; indessen ist das menschliche Ganze mehr oder weniger bewusstlos und psychisch zerrüttet.

[ ]: Alle Wirkungen, von welcher Art sie seien, die wir in der Erfahrung bemerken, hängen auf die stetigste Weise zusammen, gehen ineinander über.

[ ]: Ein Ziegelstein löst sich vom Dache los: wir nennen dies im gemeinen Sinne zufällig; er trifft die Schultern eines Vorübergehenden, doch wohl mechanisch; allein nicht ganz mechanisch, er folgt den Gesetzen der Schwere, und so wirkt er physisch.

[ ]: Die zerrissenen Lebensgefäße geben sogleich ihre Funktion auf; im Augenblick wirken die Säfte chemisch, die elementaren Eigenschaften treten hervor.

[ ]: Wer in die in naivem Gewand gegebene Weltanschauung Goethes eindringt, wird in ihr allerdings eine sichere Grundlage finden, die auf klare Ideen gebracht werden kann.

[ ]: So groß aber auch die Wirkung war, die von Kant ausging: es konnte den Zeitgenossen nicht verborgen bleiben, dass ein tieferes Erkenntnisbedürfnis durch ihn doch nicht befriedigt werden kann.

[ ]: Bei Kant stehen die einzelnen Gebiete des Daseins unvermittelt nebeneinander.

[ ]: Die Liebe der Wissenschaft und ganz besonders der Spekulation, wenn sie den Menschen einmal ergriffen hat, nimmt ihn so ein, dass er keinen anderen Wunsch übrig behält als den, sich in Ruhe mit ihr zu beschäftigen.

[ ]: Sein öffentlicher Vortrag rauscht daher wie ein Gewitter, das sich seines Feuers in einzelnen Schlägen entladet.

[ ]: Er will nicht bloß gute, sondern große Menschen machen.

[ ]: Sein Auge ist strafend und sein Gang trotzig.

[ ]: Die Idee muss selber reden, nicht der Schriftsteller.

[ ]: So wie er frei ist von der Verpflichtung des mündlichen Lehrers, sich der Empfänglichkeit anderer zu fügen, so hat er die höhere Verpflichtung, sich ganz der Idee hinzugeben.

[ ]: Alle Willkür des Schriftstellers, seine ganze Individualität, seine ihm eigene Art und Kunst muss erstorben sein in seinem Vortrage, damit allein die Art und Kunst seiner Idee lebe.

[ ]: Das Werk des Schriftstellers aber ist in sich selber ein Werk für die Ewigkeit.

[ ]: Alle Willkür des letzteren, seine ganze Individualität, seine ihm eigene Art und Kunst muss erstorben sein in seinem Vortrage, damit allein die Art und Kunst seiner Idee lebe.

[ ]: Er hat keinen gesetzten Leser im Auge, sondern er konstruiert seinen Leser und gibt ihm das Gesetz, wie es sein müsse.

[ ]: Wir behaupten nur, dass nach ihnen die Wirklichkeit beurteilt, und von denen, die dazu Kraft in sich fühlen, modifiziert werden müsse.

[ ]: Wenn es unmöglich ist, in diesen den einmal ausgelöschten Funken des höheren Genius wieder anzufachen, muss man sie ruhig in jenem Kreis bleiben.

[ ]: Das Werk des Schriftstellers ist in sich selber ein Werk für die Ewigkeit.

[ ]: Wir behaupten nur, dass nach Idealen die Wirklichkeit beurteilt, und von denen, die dazu Kraft in sich fühlen, modifiziert werden müsse.

[ ]: Alle Kultur soll sein Übung aller Kräfte auf den einen Zweck der völligen Freiheit, das heißt der völligen Unabhängigkeit von allem, was nicht wir selbst, unser reines Selbst (Vernunft, Sittengesetz) ist, denn nur dies ist unser.

[ ]: Und die wertvollste Kraft im Menschen, die Erkenntniskraft, sollte nicht auf diesen einen Zweck des völligen Unabhängigseins von allem, was nicht wir selbst sind, gerichtet sein?

[ ]: Könnten wir denn überhaupt je zu einem völligen Unabhängigsein kommen, wenn wir in der Weltanschauung von irgendwelchem Wesen abhängig wären?

[ ]: Wenn es durch ein solches außer uns gelegenes Wesen ausgemacht wäre, was die Natur, was unsere Seele, welches unsere Pflichten sind, und wir dann hinterher von einer solchen fertigen Tatsache aus uns ein Wissen verschafften?

[ ]: Sind wir unabhängig, dann müssen wir es auch in Bezug auf die Erkenntnis der Wahrheit sein.

[ ]: Alle Kultur soll sein Übung aller Kräfte auf den einen Zweck der völligen Freiheit, das heißt der völligen Unabhängigkeit von allem, was nicht wir selbst, unser reines Selbst (Vernunft, Sittengesetz) ist, denn nur dies ist unser...

[ ]: Wenn wir etwas empfangen, das ohne unser Zutun entstanden ist, dann sind wir von diesem abhängig.

[ ]: Fichte kann somit an die Spitze der Weltanschauung nur etwas stellen, was durch uns erst sein Dasein erlangt.

[ ]: Die höchste Wahrheit können wir also nicht empfangen.

[ ]: Wir müssen sie schaffen; sie muss durch uns entstehen.

[ ]: Was ich weiß, hat ein Dasein nur durch mich; was ich tue, ist Bestandteil einer von mir unabhängigen moralischen Weltordnung.

[ ]: Nichts hat unbedingten Wert und Bedeutung als das Leben; alles übrige, Denken, Dichten und Wissen, hat nur Wert, insofern es auf irgendeine Weise sich auf das Lebendige bezieht.

[ ]: Wie der Traum gegenüber der Wirklichkeit, ist alles Wissen gegenüber dem Glauben.

[ ]: Der Handelnde ist immer gewissenlos; es hat niemand Gewissen als der Betrachtende.

[ ]: Es macht sich ein Bild von sich, das nichts weiter zu sein braucht, als ein vorüberschwebendes Bild; allein das Handeln bleibt.

[ ]: Alles Wissen ist doch nur etwas für das eigene Ich; diese Weltordnung muss aber sein außer dem Ich.

[ ]: Was bedeutet aber alle Gewissheit, die wir aus dem eigenen Ich ziehen, gegenüber dieser allerhöchsten Wahrheit einer moralischen Weltordnung, die doch unabhängig von uns sein muss, wenn das Dasein einen Sinn haben soll?

[ ]: Sie muss sein, trotzdem wir von ihr nichts wissen können.

[ ]: Wir müssen sie also glauben.

[ ]: Bedingungslose Hingabe an die moralische Weltordnung, Handeln aus dem tiefsten Kern der ethischen Naturanlage des Menschen heraus: das sind die Forderungen, durch die das Leben Wert und Bedeutung erhält.

[ ]: Aus solchem Bewusstsein heraus prägt Fichte Worte wie dieses: «Ich selbst und mein notwendiger Zweck sind das Übersinnliche.»

[ ]: Zum Philosophen muss man geboren sein, dazu erzogen werden, und sich selbst dazu erziehen; aber man kann durch keine menschliche Kunst dazu gemacht werden.

[ ]: Ein solches Zeitalter müsse diejenigen, die in seinem Sinne leben, dem Untergang entgegenführen.

[ ]: «Beweisen» kann man diese Erfahrung demjenigen nicht, der sie nicht machen will.

[ ]: Wie Kant das Wissen entthront hat, um für den Glauben Platz zu bekommen, so hat Fichte das Erkennen für bloße Erscheinung erklärt, um für das lebendige Handeln, für die moralische Tat freie Bahn vor sich zu haben.

[ ]: Sollte es durchaus notwendig sein, dass der Mensch nur im Kampf gegen seine Neigung, gegen seine Begierden und Triebe sich zu der Höhe des kategorischen Imperativs emporheben kann?

[ ]: Überlässt sich der Mensch dem sinnlichen Trieb, so ist er ein Spielball seiner Begierden und Leidenschaften, kurz seiner Selbstsucht.

[ ]: Gibt er sich ganz dem Vernunfttrieb hin, so ist er ein Sklave seiner strengen Gebote, seiner unerbittlichen Logik, seines kategorischen Imperativs.

[ ]: Ein Mensch, der bloß dem sinnlichen Triebe leben will, muss die Vernunft in sich zum Schweigen bringen; ein solcher, der nur der Vernunft dienen will, muss die Sinnlichkeit ertöten.

[ ]: Die physische und die geistige Natur des Menschen scheinen also in einem verhängnisvollen Zwiespalt zu leben.

[ ]: Zwei Triebe walten tatsächlich im Menschen: der sinnliche Trieb und der Vernunfttrieb.

[ ]: Entscheidung. Da ist kein anderer Rat, du musst suchen, sie zu verachten, Und mit Abscheu alsdann tun, wie die Pflicht dir gebeut.

[ ]: Mit dem Angenehmen, mit dem Guten, mit dem Vollkommenen ist es dem Menschen nur Ernst; aber mit der Schönheit spielt er.

[ ]: Gewissensskrupel. Gerne dien’ ich den Freunden, doch tu’ ich es leider mit Neigung, Und so wurmt es mir oft, dass ich nicht tugendhaft bin.

[ ]: Durch die Schönheit wird der sinnliche Mensch zum Denken geleitet; durch die Schönheit wird der geistige Mensch zur Materie zurückgeführt und der Sinnenwelt wiedergegeben.

[ ]: Der Mensch soll mit der Schönheit nur spielen, und er soll nur mit der Schönheit spielen.

[ ]: Der Mensch spielt nur, wo er in voller Bedeutung des Wortes Mensch ist, und er ist nur da ganz Mensch, wo er spielt.

[ ]: Im Spiel ist der Mensch frei; in der Erfüllung der Pflicht und in der Hingabe an die Sinnlichkeit ist er unfrei.

[ ]: Der Dichter ist der einzig wahre Mensch, und der beste Philosoph ist nur eine Karikatur gegen ihn.

[ ]: Der freie Mensch vollbringt aus eigenem Antrieb, was der Staat von dem selbstsüchtigen Menschen fordern muss.

[ ]: Mitten in dem furchtbaren Reich der Kräfte und mitten in dem heiligen Reich der Gesetze baut der ästhetische Bildungstrieb unvermerkt an einem dritten, fröhlichen Reiche des Spiels und des Scheins.

[ ]: In einem Zusammensein von freien Menschen bedarf es keiner Zwangsgesetze.

[ ]: Sie lässt als gültige Wahrheit nur gelten, was aus der eigenen geistigen Organisation des Menschen genommen ist.

[ ]: Das reine strenge Streben nach dem hohen Schönen, bei der höchsten Liberalität gegen alles, was Natur ist, den Rigorism im Moralischen bei sich führen wird.

[ ]: Solange der Mensch noch reine, es versteht sich nicht rohe, Natur ist, wirkt er als ungeteilte sinnliche Einheit und als ein harmonierendes Ganzes.

[ ]: Was der Mensch liebt, wozu er Neigung hat: alles das Unmittelbar-Natürliche im Menschenwesen muss diesem Pflichtideal untergeordnet werden.

[ ]: Die Kantsche Philosophie entfernt den Menschen in vieler Beziehung von der Natur.

[ ]: Die Kantsche Weltanschauung bewegt sich in blutleeren, grauen, kalten Abstraktionen.

[ ]: Der rein vernünftige Pflichtbegriff schwebt der Kantschen Weltanschauung als Höchstes vor.

[ ]: Das Schöne soll nach Kant ein völlig interesseloses Wohlgefallen hervorrufen.

[ ]: Unsere Kindheit ist die einzige unverstümmelte Natur, die wir in der kultivierten Menschheit noch antreffen.

[ ]: Ist der Mensch in den Stand der Kultur getreten und hat die Kunst ihre Hand an ihn gelegt, so ist jene sinnliche Harmonie in ihm aufgehoben.

[ ]: Sinne und Vernunft, empfangendes und selbsttätiges Vermögen, haben sich in ihrem Geschäft noch nicht getrennt, viel weniger stehen sie im Widerspruch miteinander.

[ ]: Die Übereinstimmung zwischen seinem Empfinden und Denken, die in dem ersten Zustand wirklich stattfand, existiert jetzt bloß idealisch.

[ ]: Die Grundstimmung des griechischen Geistes war naiv, die des modernen ist sentimentalisch.

[ ]: Der Grieche hatte Natur; der Moderne sucht Natur.

[ ]: In Ihrer richtigen Intuition liegt alles und weit vollständiger, was die Analysis mühsam sucht, und nur, weil es als ein Ganzes in Ihnen liegt, ist Ihnen Ihr eigener Reichtum verborgen; denn leider wissen wir nur das, was wir scheiden.

[ ]: So waltet im künstlerischen Erzeugen die Wahrheit, denn der Kunststil ruht nach dieser Auffassung auf «den tiefsten Grundfesten der Erkenntnis, auf dem Wesen der Dinge, insofern uns erlaubt ist, es in sichtbaren und greiflichen Gestalten zu erkennen».

[ ]: «Das Höchste wäre, zu begreifen, dass alles Faktische schon Theorie ist.»

[ ]: «Ihr beobachtender Blick, der so still und rein auf den Dingen ruht, setzt Sie nie in Gefahr, auf den Abweg zu geraten, in den sowohl die Spekulation als die willkürliche und bloß sich selbst gehorchende Einbildungskraft sich so leicht verirrt.»

[ ]: «Ich denke, Wissenschaft könnte man die Kenntnis des Allgemeinen nennen, das abgezogene Wissen; Kunst dagegen wäre Wissenschaft zur Tat verwendet; Wissenschaft wäre Vernunft, und Kunst ihr Mechanismus, deshalb man sie auch praktische Wissenschaft nennen könnte.»

[ ]: Der Mensch an sich selbst, insofern er sich seiner gesunden Sinne bedient, ist der größte und genaueste physikalische Apparat, den es geben kann, und das ist eben das größte Unheil der neueren Physik, dass man die Experimente gleichsam vom Menschen abgesondert hat.

[ ]: Nur das Beobachten mit Phantasie kann wirklich in das Wesen der Dinge führen, nicht die blutleere Abstraktion: dies ist Goethes Überzeugung.

[ ]: Die Phantasiebilder sind Naturprodukte; und da sie die Natur wiedergeben, können sie nur die Wahrheit enthalten, denn sonst würde die Natur sich selbst mit diesen Abbildern belügen, die sie von sich schafft.

[ ]: Nicht in dem, was uns die Außenwelt liefert, liegt das Wesen des Seins, sondern in dem, was der Mensch in sich erzeugt, ohne dass es schon in der Außenwelt vorhanden ist.

[ ]: Die Phantasie schafft an dem einen Fall ein inhaltvolles Bild des Wesentlichen in den Erscheinungen; der abstrahierende Verstand kann nur aus der Kombination, Vergleichung und Berechnung der Erscheinungen eine allgemeine Regel ihres Verlaufs gewinnen.

[ ]: Das, was im Menschen erscheint, ist als solches, als Ideelles, als geistiges Sein, in keiner Außenwelt vorhanden; aber es ist dasjenige, was als Gipfel alles Werdens zuletzt erscheint.

[ ]: Wer an eine solche Erkenntnisart glaubt, dem kann es nicht beikommen, über die Eingeschränktheit der menschlichen Erkenntnis in Kantscher Weise zu sprechen.

[ ]: Fichte lässt nur die Wahrheit gelten, und das Innere des Menschen nur insofern, als es die Wahrheit offenbart; die romantische Weltanschauung lässt nur das Innere gelten, und erklärt alles für wahrhaft wertvoll, was aus diesem Innern entspringt.

[ ]: Eigentlich glauben wir doch nicht das Göttliche (Freiheit, Gott, Tugend), sondern wir schauen es wirklich als schon gegeben oder sich gebend, und dieses Schauen ist eben ein Wissen, nur ein höheres, indes das Wissen des Verstandes sich bloß auf ein niederes Schauen bezieht.

[ ]: Man könnte die Vernunft das Bewusstsein des alleinigen Positiven nennen, denn alles Positive der Sinnlichkeit löst sich zuletzt in das der Geistigkeit auf, und der Verstand treibt sein Wesen ewig bloß mit dem Relativen, das an sich nichts ist, daher vor Gott das Mehr oder Minder und alle Vergleichsstufen wegfallen.

[ ]: Die Fenster der philosophischen Auditorien sind zu hoch, als dass sie auf die Gassen des wirklichen Lebens eine Aussicht gewähren.

[ ]: Dem Menschen ist möglich, sich sein Verhältnis zur Welt seiner Eigenart gemäß zu schaffen, und doch in die Wirklichkeit, nicht in eine bloß phantastische Schemenwelt unterzutauchen.

[ ]: Der innige Bund, der durch Goethe, Schiller und ihre Zeitgenossen zwischen Dichtung und Weltanschauung geschlossen wurde, hat der letzteren im Anfang unseres Jahrhunderts das leblose Gepräge genommen, in das sie kommen muss, wenn sie sich allein in der Region des abstrahierenden Verstandes bewegt.

[ ]: Sein Ideal braucht nicht das Kantische, eine ein für allemal abgeschlossene theoretische Anschauung nach dem Muster der Mathematik, zu sein.

[ ]: Das Herz des Genies, welchem alle anderen Glanz- und Hilfskräfte nur dienen, hat und gibt ein echtes Kennzeichen, nämlich neue Welt- und Lebensanschauung.

[ ]: Wie könnte es das Kennzeichen des höchst entwickelten Menschen, des Genies, sein, eine neue Welt- und Lebensanschauung zu schaffen, wenn es nur eine wahre, allgemein gültige Weltanschauung gäbe, wenn die Vorstellungswelt nur eine Gestalt hätte?

[ ]: Die ganze Welt ist ihm nur ein Stoff für sein ästhetisches Spiel.

[ ]: Sie ist es vielmehr selbst, die ihnen einen Wert verleiht.

[ ]: Der vollentwickelte Mensch kennt keine andere Norm als die Gesetze, die er mit frei waltender Einbildungskraft ebenso schafft wie der Künstler diejenigen, die er seinem Werk einprägt.

[ ]: Die erkennende Seele kann die Dinge nicht an sich ernst nehmen, denn sie sind ihr nicht an sich wertvoll.

[ ]: Wer in dieser Stimmung lebt, fühlt sich durch nichts gebunden; nichts bestimmt ihm die Richtung seines Tuns.

[ ]: Es muss der Geist des Künstlers alle Richtungen in einem alles überschauenden Blick zusammenfassen, und diesen über allem schwebenden, alles vernichtenden Blick nennen wir Ironie.

[ ]: Was ihm gefällt, soll der Ironiker tun; denn seine Sittlichkeit kann nur eine ästhetische sein.

[ ]: Der Geist ist nicht nur da, wo er wahrgenommen wird, sondern auch da, wo er wahrnimmt.

[ ]: Natur und Geist sind also überhaupt nicht zwei verschiedene Wesenheiten, sondern eine und dieselbe Wesenheit in zwei verschiedenen Formen.

[ ]: Die Sonne geht mit ihrem Sein über die Grenzen hinaus, innerhalb deren sie sichtbar ist; nur einen Teil ihres Wesens sieht man; der andere gibt sich durch die Anziehung zu erkennen.

[ ]: Lasse ich also in meinem Geiste die Ideen entstehen, die Naturgesetze ausdrücken, so ist ebenso wahr, wie die eine Behauptung: dass ich die Natur schaffe, die andere: dass sich in mir die Natur selbst schafft.

[ ]: Wenn dieses der Quellpunkt sein soll für die Weltanschauung, so muss derjenige, der auf diesem Standpunkt steht, auch in der Lage sein, vom Ich aus zu inhaltvollen Gedanken über die Welt und das Leben zu gelangen.

[ ]: Nur wenn der Geist auf die Natur keine Rücksicht nimmt und sich selbst anschaut, dann kommt es ihm vor, als wenn er abgesondert von der Natur wäre, wie es dem Auge vorkommt, dass die Sonne innerhalb eines gewissen Raumes eingeschlossen sei, wenn davon abgesehen wird, dass sie auch da ist, wo sie durch Anziehung wirkt.

[ ]: Wenn er das Gesetz eines äußeren Vorgangs denkt, so bleibt dieser Vorgang nicht außen liegen, und der Geist nimmt bloß ein Spiegelbild auf, sondern dieser strömt sein Wesen in den Vorgang hinein; er durchdringt den Vorgang, und wenn er dann das Gesetz desselben findet, so spricht nicht er es in seinem abgesonderten Gehirnwinkel aus, sondern das Gesetz spricht sich selbst aus.

[ ]: Wenn wir die Sonne durch die Anziehungskraft auf unsere Erde wirken sehen, so folgt daraus, dass sie sich in ihrem Sein bis auf unsere Erde erstreckt und dass wir kein Recht haben, ihr Dasein nur an den Ort zu versetzen, an dem sie durch ihre Sichtbarkeit wirkt.

[ ]: Nur wenn der Geist auf die Natur keine Rücksicht nimmt und sich selbst anschaut, dann kommt es ihm vor, als wenn er abgesondert von der Natur wäre.

[ ]: Was den Dingen vorangegangen ist und was sie geschaffen hat, das taucht im Einzelnen Menschengeiste als Gedanke auf.

[ ]: Geistige Kräfte liegen also der Natur zugrunde; und was unseren Augen als tot und leblos erscheint, das stammt ursprünglich aus Geistigem.

[ ]: In der Weltanschauung treten die Ideen selbst in unserem Geiste auf, die den Dingen zugrunde liegen und sie hervorgebracht haben.

[ ]: Die objektive Welt ist nur die ursprüngliche, noch bewusstlose Poesie des Geistes, das allgemeine Organon der Philosophie – und der Schlussstein ihres ganzen Gewölbes – die Philosophie der Kunst.

[ ]: Die künstlerische Tätigkeit steht in der Mitte zwischen der schaffenden Natur, die hervorbringt, ohne von den Ideen zu wissen, auf Grund deren sie schafft, und dem denkenden Geiste, der diese Ideen weiß, ohne mit ihrer Hilfe auch die Dinge schaffen zu können.

[ ]: Die idealische Welt der Kunst und die reelle der Objekte sind also Produkte einer und derselben Tätigkeit; das Zusammentreffen beider (der bewussten und bewusstlosen) ohne Bewusstsein gibt die wirkliche, mit Bewusstsein die ästhetische Welt.

[ ]: Vollkommen ist Gott nur, wenn er eine Welt schaffen kann, die ihm selbst an Vollkommenheit ganz gleich ist.

[ ]: Wie das Auge, das nur im Ganzen des Organismus möglich ist, nichtsdestoweniger ein unabhängiges Eigenleben für sich hat, so auch die Einzelseele, die zwar in Gott begriffen, aber deshalb doch nicht durch ihn wirksam ist gleich dem Glied an einer Maschine.

[ ]: Ein Wesen, das aus einem anderen seinen Ursprung hat, braucht deshalb nicht von diesem auch abhängig zu sein.

[ ]: Die Welt ist Gottes Schöpfung aus dem Ungöttlichen heraus.

[ ]: Wenn die Seele sagt: ich weiß, ich erkenne – so heißt das in höherem Sinne: der Weltgeist erinnert sich an sein Tun vor dem Dasein der Dinge.

[ ]: Wenn die Seele ein Kunstwerk hervorbringt, so heißt das: der Weltgeist wiederholt im Kleinen dasselbe, was er bei der Schöpfung des Naturganzen im Großen vollbracht hat.

[ ]: Ein Gott, der lautere, reine Vernunft ist, erscheint wie personifizierte Mathematik; ein Gott dagegen, der bei seinem Weltschaffen nicht nach der reinen Vernunft verfahren kann, sondern fortwährend mit dem Ungöttlichen zu kämpfen hat, kann als ewig kämpfender vorgestellt werden.

[ ]: Die Welt ist nicht eine notwendige Wirkung der göttlichen Ursache, sondern eine freie Tat des persönlichen Gottes.

[ ]: Und was an ihnen Dunkelheit ist, über das hat Gott keine Macht.

[ ]: Man kann auch sagen, die Welt ist Gottes Schöpfung aus dem Ungöttlichen heraus.

[ ]: Jetzt wurde der ganze Werdeprozess der Welt für ihn eine fortschreitende Überwindung des Ungöttlichen durch das Göttliche.

[ ]: Das Philosophieren über Dinge, die jenseits dessen liegen, was die menschlichen Sinne beobachten, und was das Denken über die Beobachtungen aussagt, hat man aufgegeben.

[ ]: Er wollte nicht wie jener zeigen, dass die Ichheit alles, sondern umgekehrt, dass alles Ichheit sei.

[ ]: Schelling hatte den Mut, nicht nur den Ideengehalt des Ich für göttlich zu erklären, sondern die ganze menschliche Geistpersönlichkeit.

[ ]: Man suchte sich mit dem zu bescheiden, was innerhalb der Beobachtung und des Denkens liegt.

[ ]: Fichte hat alles in die Ichheit hereingenommen; Schelling hat die Ichheit über alles ausgebreitet.

[ ]: Die menschliche Einzelpersönlichkeit lebt in dem geistigen Urwesen und durch dieses; dennoch ist sie im Besitz ihrer vollen Freiheit und Selbständigkeit.

[ ]: Freiheit ist für Schleiermacher nicht die Fähigkeit eines Wesens, sich Richtung und Ziel seines Lebens selbst, in völliger Unabhängigkeit, vorzusetzen.

[ ]: Wenn das Urwesen der Welt in die einzelne Individualität einen ganz bestimmten Keim gelegt hat, den diese zur Entwicklung bringt, dann ist ihr der Weg ganz genau vorgezeichnet, den sie zu gehen hat; und dennoch entwickelt sie sich nur aus sich selbst.

[ ]: Ein Gefühl als solches ist immer etwas, das sich an ein anderes knüpfen muss; es hat nur ein Dasein aus zweiter Hand.

[ ]: Ist das denkende Betrachten der Natur eine Wiederholung ihres Schaffens, so muss auch der Grundcharakter dieses Schaffens dem des menschlichen Tuns entsprechen: er muss ein Akt der Freiheit, nicht ein solcher geometrischer Notwendigkeit sein.

[ ]: Die unbestimmteste, leerste Vorstellung ist ihm die liebste.

[ ]: Der Gedanke, die Idee haben eine solch selbständige Existenz, dass Schelling von ihnen sagen kann: Wer daher das göttliche Urwesen in Gedanken zu erfassen sucht, der nimmt es in sich auf, und hat es als selbständige Macht in sich.

[ ]: Er hat die über alle Schranken des Herkommens und der gesellschaftlichen Begriffe hinausgreifende, rein aus der eigenen Willkür geborene Moral verteidigt, die in Schlegels «Lucinde» herrscht.

[ ]: Das von Schleiermacher für den Schöpger der Frömmigkeit angesehene Gefühl der Abhängigkeit erklärte Hegel für das echt tierische; und er äußerte paradox: Wenn dieses Abhängigkeitsgefühl das Wesen des Christentums ausmachen sollte, so wäre der Hund der beste Christ.

[ ]: Denn was der Mensch auf einem anderen Wege als durch dieses selbstbewusste Denken gewinnt, das kann nichts anderes als eine Vorstufe zu einer Weltanschauung sein.

[ ]: Eine solche Freiheit, wie sie Schleiermacher denkt, ist also in einer notwendigen Weltordnung, in der alles mit mathematischer Notwendigkeit sich abspielt, ganz gut denkbar.

[ ]: Weil Schleiermacher die Freiheit nur in diesem Sinne kannte, deshalb konnte er auch den Ursprung der Religion in dem unfreiesten Gefühl suchen, in dem der «schlechthinigen Abhängigkeit».

[ ]: Ein Gefühl als solches ist immer etwas, das sich an ein anderes knüpfen muss.

[ ]: Der Mensch fühlt, dass er sein Dasein auf ein anderes Wesen, auf Gott, beziehen muss.

[ ]: In diesem Gefühl wurzelt sein religiöses Bewusstsein.

[ ]: Alle Gedanken, die man sich über die Welt macht, bilden naturgemäß ein einheitliches Ganzes, wie die Natur auch ein einheitliches Ganzes ist.

[ ]: Der wissenschaftliche Beobachter betrachtet die Natur; Hegel betrachtet dasjenige, was der wissenschaftliche Beobachter über die Natur aussagt.

[ ]: Der erstere sucht durch sein wissenschaftliches Verfahren die Mannigfaltigkeit der Naturerscheinungen auf eine Einheit zurückzuführen; er erklärt den einen Vorgang aus dem anderen.

[ ]: Hegel sucht in den Resultaten des Naturforschers Ordnung und harmonische Übersicht.

[ ]: Er fügt zu der Wissenschaft der Natur die Wissenschaft der Gedanken über die Natur hinzu.

[ ]: Und es ist widerspruchsvoll, weil der Gedanke auf eine höhere Stufe seiner Entwicklung weist.

[ ]: Er sucht das in einem Gedanken auf, was widerspruchsvoll ist.

[ ]: Durch den in ihm enthaltenen Widerspruch deutet also jeder Gedanke auf einen anderen, auf den er im Laufe der Entwicklung zueilt.

[ ]: Der Gedanke kann sich in Wirklichkeit, in seiner ihm eigenen Gestalt, nur im menschlichen Selbstbewusstsein erscheinen.

[ ]: Alles Wirkliche ist vernünftig.

[ ]: Wenn man einen wirklichen Löwen ansieht, so ist dieser ja nichts anderes als die Verkörperung des Gedankens «Löwe»; aber es handelt sich hier nicht um den Gedanken des Löwen, sondern um das körperhafte Wesen.

[ ]: Er wird durch den in diesem Gedanken selbst liegenden Widerspruch aus ihm herausgetrieben zu einer höheren und weniger widerspruchsvollen Stufe, und dann weiter, bis er bei dem höchsten Stadium anlangt, bei dem in sich selbst lebenden Gedanken, welches die höchste Äußerung des Geistes ist.

[ ]: Wenn dann der philosophische Denker diese aus der Naturbeobachtung gewonnenen Gedanken aufgreift, so findet er in ihnen widerspruchsvolle ideelle Gebilde.

[ ]: Erst wenn ich es begreifen will, suche ich den Gedanken.

[ ]: Da der Staat der realisierte Gedanke ist, und der einzelne Mensch nur ein Glied innerhalb desselben, so hat der Mensch dem Staat und nicht der Staat dem Menschen zu dienen.

[ ]: Weil Hegel in dem Gedanken das höchste Wesen der Welt erkennt, deshalb verlangt er auch von dem Individuum, dass es sich den allgemeinen, in der Weltentwicklung waltenden Gedanken unterordne.

[ ]: Die vernünftige Ordnung der Gemeinschaft, der Gedanke, der sie durchdringt, ist der Staat.

[ ]: Man kann daher im ganzen doch sagen: «Alles Wirkliche ist vernünftig.»

[ ]: Den Begriff einer Freiheit, welcher der einzelnen menschlichen Persönlichkeit ein unbedingtes Recht zuerkennt, das Ziel und die Bestimmung ihrer Tätigkeit sich selbst zu setzen, lässt Hegel nicht gelten.

[ ]: Das einzelne Individuum ist nur ein Werkzeug zur Verwirklichung der Zwecke dieses Weltgeistes.

[ ]: Wer tiefer blickt, wird sehen, dass in der geschichtlichen Entwicklung doch der vernünftige Gedanke sich verwirklicht.

[ ]: Handelt der Mensch im Sinne des Staates, so handelt er demnach frei.

[ ]: Weil er die Wirklichkeit und das Leben liebte, deshalb suchte Hegel sie so vernünftig als möglich vorzustellen.

[ ]: Denn die «reine Persönlichkeit» ist zugleich das Höchste, wozu sich der Mensch hinaufentwickeln kann, was er aber keineswegs von Natur aus schon ist.

[ ]: Ohne den Menschen wäre Gott in seiner höchsten Vollkommenheit gar nicht da.

[ ]: Hegel hat dagegen den Menschen mit dem Gefühl durchdringen wollen, dass er auch in der alltäglichen Wirklichkeit dem Allgemein-Göttlichen dient.

[ ]: Bei ihm reicht gleichsam das Göttliche herunter bis in die kleinsten Dinge, während es sich bei Schelling in die höchsten Regionen des Daseins zurückzieht.

[ ]: Eine Weltanschauung, die der Meinung ist, dass in der Erkenntnis nur Abbilder von schon vorhandenem Inhalt entstehen sollen, macht den Menschen zum müßigen Zuschauer der Welt, die ohne ihn auch vollkommen fertig da wäre.

[ ]: Nur ein Mensch, in dem solches verwirklicht ist, verdient nach Hegels Meinung im höchsten Sinne des Wortes den Namen Persönlichkeit.

[ ]: Wenn der Mensch denkend sein eigenes Wesen erlebt, dann hat dieser Akt nicht nur eine individuelle, persönliche Bedeutung, sondern eine universelle.

[ ]: Hegel macht dagegen den Menschen zum tätigen Mitarbeiter am Weltgeschehen, dem ohne ihn der Gipfel fehlen würde.

[ ]: Der Mensch ist Mitschöpfer des Seins, nicht müßiger Zuschauer, nicht erkennender Wiederkäuer dessen, was ohne sein Dasein auch da wäre.

[ ]: Was der Mensch in seinem innersten Dasein ist, das ist er nicht durch ein anderes, das ist er durch sich selbst.

[ ]: Diese Unabhängigkeit, diese Freiheit ist also nichts dem Menschen von vornherein Zukommendes, sie ist im Laufe der geschichtlichen Entwicklung erworben.

[ ]: Der Mensch erhebt sich zur Anschauung des in ihm waltenden Urwesens, das auch der Quell seiner Sittlichkeit ist.

[ ]: Die Weltgeschichte ist der Fortschritt der Menschheit im Bewusstsein der Freiheit.

[ ]: Die widerspruchsvolle Wirklichkeit ist gar nicht wirkliches Sein, sondern nur Schein.

[ ]: Hegel glaubte daran, dass die Dinge der Wirklichkeit den Widerspruch in sich tragen, und dass gerade darin der Antrieb zu ihrem Werden, zu ihrer lebendigen Bewegung liegt, dass sie diesen Widerspruch fortwährend zu überwinden suchen.

[ ]: Herbart sagt sich: Wenn mir die vor meinen Sinnen und meinem Geist ausgebreitete Wirklichkeit widerspruchsvolle Begriffe liefert, so kann sie nicht die wahre Wirklichkeit sein, nach der mein Denken strebt.

[ ]: Wenn wir aus dem widerspruchsvollen, unseren Sinnen und unserem Geist gegebenen Weltbild ein widerspruchsloses durch das logische Denken herausarbeiten, so haben wir in dem letzteren das, was wir suchen.

[ ]: Die wahre Wirklichkeit kann keine Einheit sein, denn eine solche müsste ja die unendliche Mannigfaltigkeit der wirklichen Dinge und Vorgänge mit allen ihren Widersprüchen in sich enthalten.

[ ]: Das «Ich» ist ihm nicht die geistige Wesenheit, die wir in unserem Selbstbewusstsein ergreifen, sondern es ist das Resultat des Zusammenwirkens aller Vorstellungen.

[ ]: Und was wir wahrnehmen, sind nicht diese einfachen Wesen, sondern nur ihre Beziehungen zueinander.

[ ]: Unsere unmittelbare Wirklichkeit ist eine Summe von Beziehungen zwischen den wirklichen Wesen.

[ ]: Eine Vielheit einfacher, sich nie ändernder Wesen ist also die wahre Welt.

[ ]: Von dem einfachen Wesen, das unserem Seelenleben zugrunde liegt, wissen wir nichts, wohl aber erscheinen uns seine fortwährenden Beziehungen zu anderen Wesen.

[ ]: Wenn ein Wesen aus seiner Beziehung zu einem anderen Wesen heraustritt und dafür in eine solche zu einem dritten Wesen kommt, so ist etwas geschehen, ohne dass von diesem Geschehen das Sein der Wesen selbst berührt worden ist.

[ ]: Wenn ein einfaches Wesen in eine Beziehung zu einem anderen tritt, so werden beide dadurch nicht verändert; ich aber nehme das Ergebnis ihrer Beziehung wahr.

[ ]: Eine Zahl ändert sich nicht, wenn sie das Glied einer Rechnungsoperation wird.

[ ]: Drei bleibt drei, ob es zu vier addiert, oder von sieben subtrahiert wird.

[ ]: Das Handeln des Menschen und seine Kunstschöpfungen hängen in diesem Weltbild vollständig in der Luft.

[ ]: Denn welches Verhältnis soll bestehen zwischen einer Beziehung einfacher Wesen, denen alle Vorgänge gleichgültig sind, und zwischen den Taten der Menschen?

[ ]: Wenn der Mensch Dinge oder Vorgänge wahrnimmt, so kann sich das Gefühl des Gefallens oder Missfallens daran knüpfen.

[ ]: Dass sie zweckmäßig sind, deutet also auf einen weisen Weltenlenker, der ihre Beziehungen ordnet.

[ ]: Daher muss Herbart sowohl für die Ethik als für die Ästhetik eine selbständige Wurzel suchen.

[ ]: Was in seinem Zusammensein gefällt, ist schön; was missfällt, ist hässlich.

[ ]: Wenn wir das Gegenteil wahrnehmen, setzt sich in uns das Gefühl des Missfallens fest.

[ ]: Erst wenn sie zusammenwirken, kommt ethisches Wohlgefallen oder Missfallen zum Vorschein.

[ ]: Es ist ja die Wirklichkeit, die man in Gedanken einfängt; diese immer fließende, in jedem ihrer Punkte individuelle Wirklichkeit, die jeder logischen Starrheit widerstrebt.

[ ]: Da kann der einzelne zwar angeregt werden, diesen Weg des Werdens zu gehen; er kann aber die einzelnen Stufen nach seiner individuellen Vorstellungsart gestalten.

[ ]: Wer sich in Hegels Denkweise einlebt, der vertieft sich in den Werdegang der Welt, der in unzähligen Entwicklungsstufen sich darlebt.

[ ]: Bei Herbart hat man es mit einem fest in sich gefügten Gedankensystem zu tun, das durch seine solide Struktur Vertrauen einflößt.

[ ]: Nimmt man es aber an, dann wird man es auch in seiner ursprünglichen Gestalt annehmen müssen.

[ ]: Der Wille ist nicht Wissen des Individuums, sondern eine Form des wirklichen Seins.

[ ]: Der Wille liegt somit als «Ding an sich» der bloß vorgestellten Wirklichkeit zugrunde.

[ ]: Sobald der Mensch den Willen in sich vorfindet, gewinnt er die Überzeugung, dass es eine von seinem Individuum unabhängige Welt gibt.

[ ]: Es liegt nicht, wie das Kantische, jenseits unseres Vorstellens, wir erleben sein Wirken innerhalb unseres eigenen Organismus.

[ ]: Im menschlichen Organismus, durch seine Sinne, durch seine Seele offenbart sich, was in der übrigen Natur verborgen liegt.

[ ]: Wenn das Wissen ausgelöscht wird, bleibt der Wille übrig.

[ ]: Denn der Wille geht dem Wissen voran.

[ ]: Nicht dadurch gelangen wir zum Wesen eines Dinges, dass wir von den Wirkungen absehen, die wir gewahr werden, sondern in der genauen, mit dem Geist erfassten Gesetzmäßigkeit dieser Wirkungen haben wir dieses Wesen gegeben.

[ ]: Schopenhauer sieht in der Welt, die dem Geist in Raum und Zeit gegeben ist, nur eine Vorstellung dieses Geistes.

[ ]: Der wesentliche Grund aller Weltvorgänge ist für Schopenhauer der Wille, der ein ewiges, dunkles Streben nach Dasein ist.

[ ]: Die Wirkungen, die das Auge wahrnimmt, in ihrer Gesamtheit erfasst und in ihrem gesetzmäßigen Zusammenhange dargestellt, sind das Wesen des Lichtes und der Farben, nicht eine vom Auge abgesonderte Welt äußerer Vorgänge.

[ ]: Wer daher die Wahrheit der Natur außer dem Menschen sucht, wie Newton, der kann sie, nach Goethes Grundansicht, nicht finden.

[ ]: Das Wesen dieser Vorstellungswelt enthüllt sich uns in dem Willen, von dem wir unseren eigenen Organismus durchdrungen sehen.

[ ]: Wer der Ansicht ist, dass sich über die Natur etwas ausmachen lässt durch Experimente, die vom Menschen abgesondert sind, der muss auf dem Boden der Newtonschen Farbenlehre stehen bleiben.

[ ]: Was man für eine Weltanschauung wähle, das hängt davon ab, was für ein Mensch man ist.

[ ]: Die Wirkungen, die das Auge wahrnimmt, in ihrer Gesamtheit erfasst und in ihrem gesetzmäßigen Zusammenhange dargestellt, sind das Wesen des Lichtes und der Farben, nicht eine vom Auge abgesonderte Welt äußerer Vorgänge, die mit künstlichen Instrumenten festgestellt werden soll.

[ ]: Sieht man in den menschlichen Anschauungsbildern nur Produkte, die zu der Natur hinzukommen, so muss man feststellen, was in der Natur, abgesehen von diesen Anschauungsbildern, geschieht. Sieht man in ihnen, wie Goethe, Offenbarungen der in der Natur enthaltenen Wesenheiten, so wird man sich an sie halten, wenn man die Wahrheit erforschen will.

[ ]: Wer sich dem Mitgefühl hingibt, also nicht für sich, sondern für andere will, der ist über den Willen Herr geworden.

[ ]: Da in dem Willen das Unvernünftige und Schlechte liegt, so wird der Mensch moralisch um so höher stehen, je mehr er das ungestüme Wollen in sich ertötet.

[ ]: Moralisch ist ihm eine Handlung nur, wenn sie auf dieser Wahrnehmung beruht.

[ ]: Was könnte der Besseres tun, der einsieht, dass alle Wesen leiden, als alle seine Handlungen von dem Mitgefühl leiten lassen?

[ ]: Erst wenn wir die Schönheit bewundern, ohne sie zu begehren, haben wir uns auf den erhabenen Standpunkt erhoben, auf dem wir nicht mehr von dem blinden Willen abhängig sind.

[ ]: Wenn wir vor einem Kunstwerk stehen und sich die Begierde in uns regt, wir möchten es besitzen, dann sind wir noch in die niedrigen Gelüste des Willens verstrickt.

[ ]: Wenn nun der Mensch ein solches äußeres, räumliches Gebilde schafft, dem er den Geist einprägt, den es sucht, aber durch sich selbst nicht erreichen kann, dann hat er ein vollkommenes Kunstwerk geschaffen.

[ ]: Alles, was zur Austilgung, ja Abtötung des Willens führt, sah Schopenhauer folgerichtig für erstrebenswert an.

[ ]: Schopenhauer betrachtet die Lebensfeindschaft, die Abkehr von der Wirklichkeit, die Weltflucht als Ideal des Weisen.

[ ]: Gott muss eine Persönlichkeit sein; und die Welt darf nicht so, wie sich das Hegel vorstellt, als ein logischer Prozess aus ihm hervorgehen.

[ ]: Der Weise wird alle Wünsche in sich auslöschen, seinen Willen vollständig verneinen.

[ ]: Sein Streben besteht nur noch in dem quietistischen Drang nach Erlösung von allem Leben.

[ ]: Hegel suchte den Menschen überall mit dem Leben auszusöhnen, er strebte danach, alles Handeln als die Mitarbeit an einer vernünftigen Ordnung der Welt darzustellen.

[ ]: Wer Gott in der Welt sucht, wie Hegel, kann ihn nicht finden.

[ ]: Denn zwar ist die Welt in Gott, Gott aber nicht in der Welt, sondern als selbständiges, in sich selig ruhendes Wesen vorhanden.

[ ]: Fichtes Überzeugung ist nur derjenige zu der höchsten Erkenntnis emporgestiegen, der begriffen hat, dass «der höchste, wahrhaft das Weltproblem lösende Gedanke die Idee des in seiner idealen wie realen Unendlichkeit sich wissenden, durchschauenden Ursubjekts oder der absoluten Persönlichkeit» ist.

[ ]: Eine Ansicht, die das Urwesen der Welt in den Dingen und Vorgängen sucht, kann Krause nicht anerkennen.

[ ]: Er will nichts gemeinsam haben mit einer Anschauung, welche «das Endliche oder die Welt als den Inbegriff des Endlichen für Gott selbst hält, vergöttert, mit Gott verwechselt».

[ ]: Man möge sich in die unseren Sinnen und unserem Geiste gegebene Wirklichkeit noch so vertiefen, niemals wird man dadurch zum Urgrunde alles Seins kommen.

[ ]: Jener kann als schaffender wirklich etwas hervorbringen; dieser ist machtlos und abstrakt.

[ ]: Der lebendige Wille gilt ihm höher als der reine Gedanke.

[ ]: Thrahndorff will, um das Urwesen der Welt zu begreifen, dieses nicht erkennen, sondern lieben.

[ ]: Man sieht es ganz deutlich: alle diese Denker sind bemüht, das Denken und seinen Gegenstand, die reine Idee, zu überwinden.

[ ]: Durch das klare, reine Denken, glauben diese Philosophen, werde die warme, religiöse Hingabe an die Urkräfte des Daseins zerstört.

[ ]: Dieser letzteren Vorstellung liegt eine missverständliche Auffassung der Hegelschen Gedankenwelt zugrunde.

[ ]: Weder die eine noch die andere Partei hätte sich auf Hegel berufen können, wenn sie ihn richtig verstanden hätten.

[ ]: Wolff zeigte, dass in dem Ei nichts von der Form des ausgebildeten Organismus vorhanden ist, sondern dass dessen Entwicklung eine Kette von Neubildungen ist.

[ ]: Der individuelle Geist ist in keiner Weise vor seinem wahrnehmbaren Dasein vorhanden; er entsteht erst in dem Zeitpunkt, in dem er wirklich auftritt.

[ ]: Hegel setzt vor die Natur und den individuellen Geist den reinen Gedanken, der gleichsam die der Welt war.

[ ]: Vor der Entstehung des Menschengeistes sind nur vernunftlose Stoffe und Kräfte vorhanden, die aus sich heraus ein Nervensystem gestalten, das sich im Gehirn konzentriert.

[ ]: Nicht das geistige Urwesen, in dem die Dinge eingeschachtelt liegen, hat den Menschen nach seinem Ebenbild geschaffen, sondern der Mensch hat sich nach seinem eigenen Wesen das Phantasiebild eines solchen Urwesens geformt.

[ ]: Diese Ansicht macht erst die Vorstellung eines wirklichen Werdens möglich, denn sie erklärt, dass etwas entsteht, was noch nicht dagewesen ist, also im wahren Sinne «wird».

[ ]: Hallers Ansicht leugnet das Werden, da sie nur ein fortlaufendes Sichtbarwerden eines schon Dagewesenen zugibt.

[ ]: Haller hat diese Ansicht ganz schroff vertreten: In der Urmutter Eva war im Kleinen, verborgen, schon das ganze Menschengeschlecht vorhanden.

[ ]: Denn ein Geistwesen ist eine Neubildung infolge der Organisation des Gehirns.

[ ]: Der Mensch fühlte sich nicht stark genug, sich ganz auf sich selbst zu stützen; deshalb schuf er sich nach dem eigenen Bild ein unendliches Wesen, das er verehrt und anbetet.

[ ]: Nichts ist wirklich als das Tatsächliche.

[ ]: Man soll nicht die Beschaffenheit des tatsächlich Vorhandenen dadurch erklären wollen, dass man es aus einem schon Dagewesenen ableitet.

[ ]: Und wenn der Mensch Geistiges in die Außenwelt versetzt, so stellt er sich völlig willkürlich vor, dass ein Wesen, wie es seinen eigenen Handlungen zugrunde liegt, außer ihm vorhanden sei und die Welt regiere.

[ ]: Nicht im Ausblick auf ein Jenseits wird mir Aufschluss, was ich tun soll, sondern aus der Betrachtung des Diesseits.

[ ]: Soviel Kraft ich darauf verwende, irgendwelche Aufgaben zu erfüllen, die sich auf das Jenseits beziehen, so viel entziehe ich von meinen Fähigkeiten dem Diesseits, für das ich einzig bestimmt bin.

[ ]: Wer aber im Sinne Feuerbachs das Wahrnehmbare für das Wirkliche erklärt, der muss alle übernatürliche Weltordnung ablehnen.

[ ]: Für ihn gibt es keinen irgendwoher aus dem Jenseits stammenden kategorischen Imperativ; für ihn sind nur Pflichten vorhanden, die sich aus den natürlichen Trieben und Zielen des Menschen ergeben.

[ ]: Das Menschengeschlecht im ganzen ist somit der fleischgewordene Gott, der Gottmensch.

[ ]: Der individuelle Einzelmensch ist immer nur ein unvollkommener Abdruck des göttlichen Geistes.

[ ]: Die Geschichte des Gottessohnes wird so für Strauß zum Mythus, in dem die Idee der Menschheit dichterisch gestaltet wurde, lange bevor sie von den Denkern in der Form des reinen Gedankens erkannt wurde.

[ ]: Wie die Menschheit von ihren endlichen Interessen, dem Leben des Alltags, sich erhebt zu ihren unendlichen, zur Erkenntnis der göttlichen Wahrheit und Vernünftigkeit: das stellt der Mythus in dem Bild des sterbenden und auferstehenden Heilandes dar.

[ ]: Er betont jetzt die Unverträglichkeit des modernen Bewusstseins mit demjenigen, das sich an die alten bildlich-mythischen Darstellungen der Wahrheit hält.

[ ]: Wenn man das ganze Menschengeschlecht ansieht, so wird man in ihm, auf unzählige Individuen verteilt, alle Vollkommenheiten finden, die der Göttlichkeit eigen sind.

[ ]: Das Endliche stirbt, um als Unendliches wieder zu erstehen.

[ ]: Der denkende Mensch ist der wahre Mensch.

[ ]: Nicht Ebenbild eines anderen Wesens soll der Mensch sein, sondern vor allen Dingen «Mensch», und das kann er nur dadurch, dass er sich durch sein Denken dazu macht.

[ ]: Ich mag ersinnen, was ich will: sobald ich mich begrifflich bestimme, definiere, mache ich mich zu einem Sklaven dessen, was mir der Begriff, die Definition liefert.

[ ]: Ich kann mit meinem Denken an alles kommen, nur vor meinem Ich muss ich haltmachen.

[ ]: Solange das einzelne menschliche Ich noch irgendeine Kraft setzt, von der es sich abhängig fühlt, sieht es sich selbst nicht von seinem eigenen Gesichtspunkt, sondern von demjenigen dieser fremden Macht aus.

[ ]: Nicht irgendetwas Äußeres, nicht Religion, Recht, Staat, Gesetz usw. kann den Menschen zum Menschen machen, sondern allein sein Denken.

[ ]: Wenn also der einzelne Mensch die «Gattung Mensch» über sich setzt, so gibt er sich genau so an eine Illusion verloren, wie wenn er sich von einem persönlichen Gott abhängig fühlt.

[ ]: In Wahrheit kann kein Denken an das heranrücken, was als Ich in mir lebt; ich kann mit meinem Denken an alles kommen, nur vor meinem Ich muss ich haltmachen.

[ ]: Es ist widersinnig, dass ich mich selbst, da ich mich immer als Ding habe, auch noch als Gedanken, als Idee erfassen will.

[ ]: Wenn ich einen Stein vor mir habe, so suche ich mir durch mein Denken zu erklären, was dieser Stein ist.

[ ]: Zu beschreiben brauche ich mir nur, was ich nicht unmittelbar erlebe, was außer mir ist.

[ ]: Ich brauche mich nicht weiter zu definieren, zu beschreiben; denn ich erlebe mich in jedem Augenblick.

[ ]: Was ich selbst bin, brauche ich mir nicht erst zu erklären; denn ich lebe es ja.

[ ]: Ich liebe meinen Nächsten nicht deshalb, weil ich ein heiliges Gebot der Nächstenliebe befolge, sondern weil mich mein Ich zum Nächsten hinzieht.

[ ]: Die sittlichen Pflichten können nicht Gebote sein, die dem Menschen von irgendwoher gegeben werden, sondern Ziele, die er sich selbst vorsetzt.

[ ]: In der Person des einzelnen kann nur der Quell dessen liegen, was er tut.

[ ]: Ich soll ihn nicht lieben; ich will ihn lieben.

[ ]: Moralische Vorschriften sind für Stirner ein Spuk, eine fixe Idee.

[ ]: Vor dieser Tatsache verschwand ihm aller übrige Weltinhalt, insofern dieser einen Zusammenhang mit dem selbstbewussten Ich zeigt.

[ ]: Nicht auf eine Idee, einen Gedanken des Ich will Stirner weisen, sondern auf das lebende Ich selbst, das die Persönlichkeit in sich findet.

[ ]: Ihm kam jede Gedankenschöpfung so vor wie einem Denker, der die Welt nur in Gedanken erfassen will, die mythische Bilderwelt vorkommen kann.

[ ]: Es entstand eine Naturanschauung, die so ausschließlich auf die Beobachtung der Außenwelt gerichtet ist, dass sie keinen Trieb fühlt, in ihr Weltbild das aufzunehmen, was die Seele in ihrer inneren Welt erlebt.

[ ]: Durch die Jahrhunderte hindurch, seit dem Aufkommen der griechischen Philosophie, drängte diese Entwicklung dahin, die Menschenseele zum Erleben ihrer inneren Wesenskräfte zu führen.

[ ]: Mit diesem ihrem inneren Erleben wurde die Seele fremd und fremder in der Welt, welche sich die Erkenntnis der äußeren Natur aufbaute.

[ ]: Philosophie behält damit ihre Bedeutung für jeden Menschen, der eine sichere geistige Grundlage für die Ergebnisse dieses seelischen Erlebens durch seine Denkungsart fordern muss.

[ ]: Wer die wissenschaftliche Rechtfertigung der Weltanschauung sucht, von der am Ende dieses Buchs gesprochen wird, der muss den Weg durch die philosophische Grundlegung nehmen.

[ ]: Es kann die Meinung berechtigt erscheinen, dass durch solche Art der Darstellung zum deutlichen Ausdruck komme, wie einflussreich die Naturwissenschaft für das philosophische Leben der Gegenwart geworden ist.

[ ]: Die Bedeutung dieser Ansichten für die Philosophie tritt nur hervor, wenn man die wissenschaftlichen Unterlagen betrachtet, aus denen sie fließen, und wenn man sich in die Atmosphäre der naturwissenschaftlichen Vorstellungsart versetzt, in der sie zur Entwicklung kommen.

[ ]: Wer es mit seiner Denkungsart vereinbar findet, die Entwicklung des philosophischen Lebens so vorzustellen, wie es die orientierende Einleitung über die «Leitlinien der Darstellung» im ersten Band dieses Buches andeutet und wie es dessen weitere Ausführungen zu begründen versuchen, der wird in dem charakterisierten Verhältnis zwischen Philosophie und Naturerkenntnis im gegenwärtigen Zeitalter ein notwendiges Glied dieser Entwicklung sehen können.

[ ]: Dass dieser Weg, wenn er zu Ende gegangen wird, zum Erleben in einer geistigen Welt führt, und dass die Seele durch dieses Erleben ihre eigene geistige Wesenheit sich auf eine Art zum Bewusstsein bringen kann, die unabhängig ist von ihrem Erleben und Erkennen durch die Sinneswelt: das ist, was die Darstellung dieses Buches zu erweisen versucht.

[ ]: Man wird einer Anschauung nur dann völlige Gerechtigkeit widerfahren lassen können, wenn man sich ganz in sie zu versetzen vermag.

[ ]: Und eben dieses Sichhineinversetzen in eine Weltansicht lässt auch am sichersten die Menschenseele dazu gelangen, wieder aus ihr heraus in Vorstellungsarten zu kommen, welche Gebieten entspringen, die von dieser Weltansicht nicht umfasst werden.

[ ]: Der Sich selbst im Gedanken erleben, soll im Sinne Hegels der Menschenseele das Bewusstsein geben, bei ihrem wahren Urquell zu sein.

[ ]: Denn, um die Frage zu beantworten: Wie ist Erkenntnis möglich, – müsste die Seele erst die Erkenntnis schaffen; dann aber könnte sie sich nicht beifallen lassen, nach deren Möglichkeit erst zu fragen.

[ ]: Sie fühlt sich aber mit ihr wieder vereinigt, indem sie im Gedanken den Urquell der Welt entdeckt; und der Kreislauf ist geschlossen.

[ ]: Aber sie fühlt sich nicht bloß als Gefäß dieses Weltengeistes, sondern sie weiß sich eins mit ihm.

[ ]: Gelangt die Seele dazu, den Gedanken in sich zu erleben, so findet sie in ihrem Selbsterlebnis auch jene Form des Gedankens, die sie wiederzuerkennen vermag, wenn sie in die Vorgänge und Wesenheiten der äußeren Welt blickt.

[ ]: Für Hegel handelt es sich darum, dass die Seele sich, mit dem Weltgedanken erfüllt, erlebe.

[ ]: Kann dieses Wahrnehmen und Denken ein solches Wissen geben, das den Menschen aufzuklären vermag über dasjenige, worüber er aufgeklärt sein möchte?

[ ]: Man kann also das Wesen des Erkennens im Sinne Hegels nicht untersuchen; man muss sich zum Erleben dieses Wesens erheben und steht damit unmittelbar im Erkennen darin.

[ ]: Steht man darin, so hat man es und braucht es nicht mehr nach seiner Bedeutung zu fragen; steht man noch nicht darinnen, so hat man auch noch nicht die Fähigkeit, es zu untersuchen.

[ ]: Man kann nur sagen: wenn die Seele wirklich die Wahrheit erkennend erlebt, so versenkt sie sich in diesen Weltengrund.

[ ]: Er glaubt, wenn er sich des Gedankens bemächtigt, den schaffenden Geist der Welt zu erleben.

[ ]: Bedeutungsvoll in der Seele ist nicht ihr individuelles Erleben, sondern ihr Enthaltensein in der allgemeinen Gedankenwelt.

[ ]: Ist die Seele eins mit dem körperlichen Dasein und hören ihre Äußerungen mit dem Hingang des Körpers auf, wie die Bewegung der Uhrzeiger aufhört, wenn die Uhr in ihre Glieder zerlegt ist?

[ ]: Oder ist die Seele gegenüber dem Körper ein selbständiges Wesen, das Leben und Bedeutung hat noch in einer anderen Welt als diejenige ist, in welcher der Körper entsteht und vergeht?

[ ]: Nicht die einzelne Seele ist wirklich, der geschichtliche Prozess ist es.

[ ]: Macht man mit diesem Gedankenkosmos Ernst, so verschwimmt ihm gegenüber das individuelle Seelenleben des Menschen.

[ ]: Dass eine Handlung nicht frei sein kann, von der der Täter nicht weiß, warum er sie vollbringt, ist ganz selbstverständlich.

[ ]: Nicht darauf kommt es an, ob ich einen gefassten Entschluss zur Ausführung bringen kann, sondern wie der Entschluss in mir entsteht.

[ ]: Ist ein Unterschied zwischen einem bewussten Beweggrund meines Handelns und einem unbewussten Antrieb, dann wird der erstere auch eine Handlung nach sich ziehen, die anders beurteilt werden muss als eine solche aus blindem Drang.

[ ]: Sobald Hegel zu dem Gedanken gekommen ist, setzt er den Weg nicht fort, der ihn bis zu dem Gedanken geführt hat.

[ ]: Wer den Blick auf den Sinn der Hegelschen Philosophie richtet, dem kann diese so erscheinen, dass in ihr das ganze Bild, welches sich der Mensch von der Welt macht, sich gleich einer Pflanze entfaltet.

[ ]: In welchem Lichte muss die Hegelsche Philosophie erscheinen, wenn es etwa Wahrheit wäre, dass der Gedanke zwar zur Aufhellung der Weltvorgänge dienen kann, aber nur dadurch, dass er seinem fortlaufenden Wachstum entzogen wird?

[ ]: Der Gedanke als Erkenntniskeim konnte, wenn er seiner lebendigen Entwicklung zugeführt wird, etwas völlig Neues gegenüber dem Weltbild hervorbringen, aus dem er sich entwickelt hat.

[ ]: Wie im Pflanzenleben Wiederholung herrscht, so könnte Steigerung im Erkenntnisleben stattfinden.

[ ]: Die Art, wie Hegel den Gedanken auffasst, führt in der Tat die Weltanschauungsentwicklung zu einem toten Punkt.

[ ]: Man lechzt nach einem Leben, das aus der Weltanschauung ersprießen möge, zu der man es gebracht hat.

[ ]: Hegel hat die Seele so weit gebracht, dass sie sich mit dem Gedanken erleben kann; der Fortgang über Hegel hinaus würde dazu führen, dass in der Seele der Gedanke über sich hinaus und in eine geistige Welt hinein wächst.

[ ]: Der Gedanke darf nicht als Gedanke verharren; er darf nicht bloß gedacht, nicht nur denkend erlebt werden; er muss zu einem noch höheren Leben erwachen.

[ ]: Es führt die Weltanschauung zum Gedanken, nötigt dafür aber auch die Seele, ihr Wesen im Gedanken erschöpft zu sehen.

[ ]: Brächte es im oben geschilderten Sinne den Gedanken zu einem ihm eigenen Leben, so konnte dies nur innerhalb des individuellen Seelenlebens geschehen; die Seele würde dadurch als individuelles Wesen ihr Verhältnis zum gesamten Kosmos finden.

[ ]: Hegel hat begriffen, wie die Seele den Gedanken aus sich hervorzaubert und sich in dem Gedanken erlebt; er hat der Nachwelt die Aufgabe überlassen, mit dem lebendigen Gedanken als in einer wahrhaft geistigen Welt das Wesen der Seele zu finden, das sich im bloßen Gedanken nicht in seiner Ganzheit erleben kann.

[ ]: Der Gedanke könnte fordern, dass er als lebendiger Keim erfasst und unter gewissen Bedingungen in der Seele zur Entfaltung gebracht werde, damit er über das Weltbild Hegels hinaus zu einer Weltanschauung führe, in der sich die Seele, ihrem Wesen nach, erst erkennen könne und mit der sie sich erst wahrhaft in die Außenwelt versetzt fühlen könne.

[ ]: Er will das Wesen des Menschen nicht in eine Ideenwelt aufgelöst wissen, sondern er sucht zu erfassen «den Menschen im Menschen», als die «individuelle und unsterbliche Persönlichkeit».

[ ]: Troxler will die Menschennatur verankert wissen in einer Welt, die nicht bloßer Gedanke ist; daher macht er darauf aufmerksam, dass man von etwas im Menschen sprechen könne, welches den Menschen an eine über die Sinneswelt hinausliegende Welt bindet, und das nicht bloßer Gedanke ist.

[ ]: Wenn die Seele mit dem Gedanken ihr eigenes Wesen nicht erfasst, könnte es dann nicht sein, dass sie bei einem andersartigen Erleben ihres eigenen Wesens doch tiefere Kräfte und Wesenheiten in der Natur erlebte?

[ ]: Ob man sich solche Fragen mit aller Deutlichkeit stellt oder nicht, darauf kommt es nicht an; sondern darauf, ob sie gegenüber einer Weltanschauung gestellt werden können.

[ ]: Damit hat er auf das Wesen der Seele so hingewiesen, dass dieses mit Körper und Leib in die Sinnes-, mit Seele und Geist in eine übersinnliche Welt so hineinragt, dass sie in der letzteren als individuelles Wesen wurzelt, und nicht sich individuell nur in der Sinneswelt betätigt, in der geistigen Welt jedoch in die Allgemeinheit des Gedankens verliert.

[ ]: Das Leben hat seinen Grund nicht in der Materie, sondern es wird vielmehr durch eine höhere Kraft die Materie umgebildet, wie es sie brauchen kann.

[ ]: Wenn man die Wärmemenge, die notwendig ist, um ein Kilogramm Wasser um einen Grad zu erwärmen, in Arbeit umwandelt, so kann man mit dieser Arbeit 424 Kilogramm ein Meter hoch heben.

[ ]: Wenn man nur genügend lange Zeiträume voraussetzt, dann könne man sagen, dass die Kräfte, die heute noch auf der Erde tätig sind, diese ganze Entwicklung bewirkt haben.

[ ]: Wir sehen die Seelentätigkeiten des Menschen sich allmählich entwickeln mit der Entwicklung der körperlichen Organe.

[ ]: Wir sehen, dass mit jeder Einschrumpfung der Sinne und des Gehirns auch der «Geist» entsprechend einschrumpft.

[ ]: Das Begehren einer übernatürlichen Welt ist ein Ausfluss der Undankbarkeit gegen die natürliche.

[ ]: Die Fundamente der Jenseitsphilosophie sind moralische Fehler, Sünden wider den Geist der natürlichen Weltordnung.

[ ]: Jede Theologie entspringt aus der Unzufriedenheit mit dieser Welt.

[ ]: Wir sehen, dass mit jeder Einschrumpfung der Sinne und des Gehirns auch der Geist entsprechend einschrumpft.

[ ]: Czolbe sieht in dem Begehren einer übernatürlichen Welt geradezu einen Ausfluss der Undankbarkeit gegen die natürliche.

[ ]: Die Fundamente der Jenseitsphilosophie sind ihm moralische Fehler, Sünden wider den Geist der natürlichen Weltordnung.

[ ]: Denn sie führen ab von dem Streben nach dem möglichsten Glücke jedes einzelnen und der Pflichterfüllung, die aus solchem Streben folgt.

[ ]: Hegel sagte, der Geist kann das Wesen der Dinge begreifen, weil die Vernunft das Wesen der Dinge ist und die Vernunft im Menschengeiste zum Dasein kommt.

[ ]: Planck erklärt: das Wesen der Dinge ist nicht die Vernunft; dennoch gebraucht er lediglich die Vernunft, um dieses Wesen darzustellen.

[ ]: Die Schwerkraft ist für ihn das Streben der im Raum ausgebreiteten Körper, sich zusammenzuziehen.

[ ]: Die Wärme und das Licht sind das Streben eines Körpers, seinen zusammengezogenen Stoff in der Entfernung zur Wirksamkeit zu bringen, also das Streben nach Ausbreitung.

[ ]: Wenn jeder seiner Vernunft gemäß handelt, so wird durch freies Zusammenwirken aller der wünschenswerteste Zustand entstehen.

[ ]: Planck konstruiert eine allgemeine Rechtsmacht, weil die Rechtsidee nur auf diese Weise sich wirklich machen kann.

[ ]: Er ist der Ansicht, dass das wirkliche Recht des einzelnen innerhalb eines allgemeinen Rechtes nicht bestehen kann.

[ ]: Es treibt neue Organe aus sich heraus, weil es sie für sich nötig hat.

[ ]: Eigener und Schöpfer meines Rechts, erkenne ich keine andere Rechtsquelle als – mich, weder Gott, noch den Staat, noch die Natur, noch auch den Menschen selbst mit seinen ‚ewigen Menschenrechten‘, weder göttliches, noch menschliches Recht.

[ ]: Ist einmal auf diesem Wege ein Lebewesen gebildet, dann entwickelt es, durch Anpassung an gegebene Verhältnisse der Außenwelt, aus sich neue Gebilde, die seinem Leben dienen.

[ ]: Die Umbildung stellt sich Lamarck zum Beispiel so vor: Es gibt ein Tier, das darauf angewiesen ist, seine Nahrung hohen Bäumen zu entnehmen.

[ ]: Im Laufe der Zeit verlängert sich dann der Hals unter dem Einfluss des Bedürfnisses.

[ ]: Es muss zu diesem Zweck seinen Hals in die Länge strecken.

[ ]: Der Bildner einer idealistischen Weltanschauung ist in dieser Beziehung in dem Fall des Mathematikers, der auch nur zu sagen braucht, durch welche Gedankenoperationen ein Kreis in eine Ellipse und diese in eine Parabel oder Hyperbel sich verwandelt.

[ ]: In diesem Fall ist er Bildner einer realistischen Weltanschauung.

[ ]: Wer aber eine Erklärung aus Tatsachen anstrebt, müsste die wirklichen Vorgänge aufzeigen, durch die eine solche Umwandlung sich vollziehen könnte.

[ ]: Eine seiner Grundanschauungen war, dass man nicht Psychologe sein könne, ohne Physiologe zu sein.

[ ]: Weil nur die Freiheit, die mit dem echt Menschlichen im Einklang ist, mit Naturnotwendigkeit von der Gattung verfochten wird, darum ist in jedem Freiheitskampf um menschliche Güter der endliche Sieg über die Unterdrücker verbürgt.

[ ]: Dass jeder frei ist, der sich der Naturnotwendigkeit seines Daseins, seiner Verhältnisse, seiner Bedürfnisse, Ansprüche und Forderungen, der Schranken und Tragweite seines Wirkungskreises mit Freude bewusst ist.

[ ]: Wer diese Naturnotwendigkeit begriffen hat, der kennt auch sein Recht, Forderungen durchzukämpfen, die dem Bedürfnis der Gattung entspringen.

[ ]: Lotze sagt geradezu von der Zeit, von der hier die Rede ist, ihre Angehörigen schätzen die Wahrheit der nüchternen Erfahrungserkenntnis nach dem Grad der Feindseligkeit, mit welchem sie alles beleidigte, was das Gemüt für unantastbar erachtet.

[ ]: Moleschott antwortet, dass jeder frei ist, der sich der Naturnotwendigkeit seines Daseins, seiner Verhältnisse, seiner Bedürfnisse, Ansprüche und Forderungen, der Schranken und Tragweite seines Wirkungskreises mit Freude bewusst ist.

[ ]: Nach den tieferen geschichtlichen Impulsen drängte die neue Zeit dazu, nicht nur den Gedanken zu erleben, sondern für das selbstbewusste Ich eine Vorstellung zu finden, durch die man sagen konnte: Dieses Ich steht fest im Weltengefüge darinnen.

[ ]: Für die Erkenntnis der Impulse, welche in der philosophischen Weltanschauungsentwicklung tätig sind, sind die als Beispiele erwähnten naturwissenschaftlichen Fortschritte nicht als solche von Bedeutung, sondern die Tatsache, dass Fortschritte solcher Art zusammenfielen mit der Entstehung des Hegelschen Weltbildes.

[ ]: In dem seelischen Zusammensein mit dem lebendig gewordenen Gedanken, wie es Goethe anstrebte, hätte man ein geistiges Erlebnis gehabt, das den Geist auch im Stoffe hätte anerkennen können; in dem "bloßen Gedanken" hatte man ein solches nicht.

[ ]: Wer einsieht, dass in dem geschichtlichen Verlauf der Menschheitsentwicklung tiefere Kräfte als die an der Oberfläche erscheinenden mitwirken, der wird etwas für die Weltanschauungsentwicklung Bedeutsames finden in der Art, wie der Materialismus des neunzehnten Jahrhunderts zum Entstehen der Hegelschen Philosophie steht.

[ ]: Es kommt für die Natur gar nicht in Betracht, ob das, was in ihr entsteht, zweckmäßig ist oder nicht.

[ ]: Wenn ein Magnetstab Eisenspäne an sich zieht, so denkt kein Physiker daran, dass in dem Stab eine auf das Ziel, den Zweck des Anziehens hinarbeitende Kraft wirke.

[ ]: Wenn Wasserstoff und Sauerstoff zu Wasser sich verbinden, so deutet das der Chemiker nicht so, als wenn in den beiden Materien etwas wirkte, dem der Zweck der Wasserbildung vorschwebt.

[ ]: Die Organismen werden zweckmäßig, ohne dass etwas in der Natur auf diese Zweckmäßigkeit abzielt.

[ ]: Die Zweckmäßigkeit entsteht, ohne dass sie irgendwo als solche veranlagt wäre.

[ ]: Die natürliche Folgerung aus dieser Beobachtung ist, dass Wandlung und Vererbung zwei in der Entwicklung der Lebewesen treibende Prinzipien sind.

[ ]: Ein Gleiches ist bei anderen Eigenschaften der Lebewesen der Fall.

[ ]: Die organischen Formen nehmen also im Laufe der Zeit andere Eigenschaften an und halten sich in der Richtung ihrer einmal eingeschlagenen Verwandlung.

[ ]: Es folgt zweierlei aus dieser Tatsache: Einmal, dass in der Natur die Tendenz liegt, die Lebewesen zu wandeln; und dann, dass eine Eigenschaft, die nach einer gewissen Richtung sich zu wandeln angefangen hat, sich nach dieser Richtung steigert, wenn bei der Fortpflanzung der Lebewesen diejenigen Individuen ferngehalten werden, welche diese Eigenschaft noch nicht haben.

[ ]: Sie verwandeln sich und vererben gewandelte Eigenschaften auf ihre Nachkommen.

[ ]: Was durch Entwicklung entsteht, entsteht neu, ohne dass es vorher in irgendeiner Form vorhanden gewesen ist.

[ ]: Es ist also nicht zu verwundern, wenn man darauf verfallen ist, Bau und Tätigkeit der Lebewelt auf eine der menschlichen weit überlegene Intelligenz zurückzuführen.

[ ]: Er betont, wie die wunderbare und vor der wachsenden Wissenschaft immer reicher sich entfaltende Zweckmäßigkeit im Aufbau und in den Verrichtungen der Lebewesen geradezu herausfordert, die Lebensvorgänge mit menschlichen Handlungen zu vergleichen.

[ ]: Denn diese sind die einzige Reihe von Erscheinungen, die einen ähnlichen Charakter wie die organischen Phänomene tragen.

[ ]: Ja, die zweckmäßigen Einrichtungen in der Organismenwelt übersteigen für unser Beurteilungsvermögen zumeist das weit, was menschliche Intelligenz zu schaffen vermag.

[ ]: Die zweckmäßigen Einrichtungen in der Organismenwelt übersteigen für unser Beurteilungsvermögen zumeist das weit, was menschliche Intelligenz zu schaffen vermag.

[ ]: Wenn die naturgemäße Entwicklung durch Wachstum und Fortpflanzung die Reihe der organischen Wesen bis zum Affen herauf hat entstehen lassen, dann hat sie zuletzt auf dem ganz gleichen Wege auch den Menschen erzeugt.

[ ]: Oken vergleicht die Verwandlungszustände der Insekten mit anderen Tieren und findet, dass die Raupen die größte Ähnlichkeit mit den Würmern haben, die Puppen mit den Krebsen.

[ ]: Im Gegensatz zu Oken hielt sich Carl Ernst von Baer möglichst an das rein Tatsächliche, als er 1828 in seiner «Entwicklungsgeschichte der Tiere» von dem sprach, was Oken zu seiner Idee geführt hat.

[ ]: Darwin hatte die Möglichkeit erwiesen, dass die organischen Formen sich wandeln, und dass auf dem Wege der Umwandlung die heute lebenden Arten von wenigen, vielleicht nur von einer ursprünglichen abstammen.

[ ]: Beides, diese Tatsache der Ähnlichkeit und jene Abstammungsidee, brachte 1864 Fritz Müller in einer gedankenvollen Schrift «Für Darwin» in organische Verbindung.

[ ]: Man darf geradezu von einer Umkehrung der Richtung des Erklärungsbedürfnisses sprechen.

[ ]: Wer unbefangen den Forscherwegen eines Naturbetrachters, wie es Haeckel ist, folgt, der wird bei jedem Schritte in der Naturerkenntnis auch sein Herz höher schlagen fühlen.

[ ]: Dass einmal eine Ahnenform eines heute lebenden Wesens so und so ausgesehen hat, das hat bewirkt, dass dieses heute lebende Wesen in einer Zeit seiner Entwicklung so und so aussieht.

[ ]: An den Entwicklungsstadien der Organismen erkennt man ihre Ahnen; und die Beschaffenheit der letzten bewirkt die Charaktere der Keimformen.

[ ]: Stammesgeschichte und Keimesgeschichte (Phylogenie und Ontogenie) sind in Fritz Müllers Buch verbunden wie Ursache und Wirkung.

[ ]: Die anatomische Zergliederung, die mikroskopische Untersuchung wird ihm keine Naturschönheit zerstören, aber unzählige neue enthüllen.

[ ]: In der Stammesentwicklung (Phylogenesis) liegen somit die Ursachen der Individualentwicklung (Ontogenesis).

[ ]: Damit ist aus dem Reich des Organischen alle Erklärung im Sinne besonderer Zwecke, alle Teleologie im alten Sinne, entfernt.

[ ]: Derselbe Mann, der unseren Verstand in die Gesetzmäßigkeit der Natur führt, lenkt unsere Phantasie auf die Schönheit der Natur.

[ ]: Man sucht nicht mehr nach dem Zweck eines Organs, man sucht nach den Ursachen, aus denen es sich entwickelt hat.

[ ]: Die dualistische Anschauungsweise, die erklärt, dass Unorganisches und Organisches nach zwei verschiedenen Prinzipien erklärt werden müssen, verwandelt sich in eine monistische Vorstellungsart.

[ ]: Der Mensch unterscheidet sich anatomisch und physiologisch nicht von den höheren Tieren, folglich muss ihm auch der gleiche Ursprung wie diesen zugeschrieben werden.

[ ]: Es war für ihn nicht zweifelhaft, dass fortan die höchsten Lebensäußerungen des Menschen, die Taten seines Geistes, unter einem gleichen Gesichtspunkt zu betrachten sind wie die Verrichtungen der einfachsten Lebewesen.

[ ]: In ihren Bewegungen, in den Andeutungen von Empfindungen, die sie erkennen lassen, erkannte er Lebensäußerungen, die nur gesteigerter, vollkommener zu werden brauchen, um zu den komplizierten Vernunft- und Willenshandlungen des Menschen zu werden.

[ ]: Die Stellung des Menschen in der Natur war damit nach den Grundsätzen der Entwicklungslehre bestimmt.

[ ]: Von Punkt zu Punkt wurde gezeigt, wie in der letzteren die Ursachen für die erstere liegen.

[ ]: Die naturwissenschaftliche Entwicklungslehre muss solche Zwischenformen in besonderem Maße für sich in Anspruch nehmen.

[ ]: Hegel lebt ganz in der Idee und nimmt aus der naturwissenschaftlichen Tatsachenwelt nur so viel auf, als er zur Illustration seines idealen Weltbildes braucht.

[ ]: Haeckel wurzelt mit allen Fasern seines Seins in der Tatsachenwelt und zieht aus dieser nur die Summe von Ideen, zu denen diese notwendig drängt.

[ ]: Sie füllen die Lücken aus, die zwischen den zahlreichen Formen der Organismen bestehen.

[ ]: Jede solche Zwischenform liefert einen neuen Beweis für die Verwandtschaft alles Lebendigen.

[ ]: Die Entwicklung ist ja nicht ein bloßes Herausentwickeln der höheren Stufen des Geistigen aus dem Niedrigen, in denen sie schon verborgen liegen, sondern ein wirkliches Aufsteigen zu neuen Bildungen.

[ ]: Der Idealist spricht der Materie den Geist zu, weil er sich nicht denken kann, dass aus geistloser Materie Geist entstehen kann.

[ ]: Wenn er der unorganischen Masse oder den einfachsten Organismen eine Beseeltheit zuschreibt, so meint er damit nichts weiter, als die Summe der Kraftäußerungen, die wir an ihnen beobachten.

[ ]: Empfindung und Wille des Atoms sind ihm keine mystischen Seelenkräfte, sondern sie erschöpfen sich in dem, was wir als Anziehung und Abstoßung wahrnehmen.

[ ]: Er will nicht sagen: Anziehung und Abstoßung sind eigentlich Empfindung und Wille, sondern Anziehung und Abstoßung sind auf niedrigster Stufe das, was Empfindung und Wille auf höherer Stufe sind.

[ ]: Für den Monisten gibt es einen solchen Ideengang gar nicht, weil er nicht von einem Dasein spricht, das sich als solches nicht auch äußerlich darstellt.

[ ]: Anziehung und Abstoßung sind auf niedrigster Stufe das, was Empfindung und Wille auf höherer Stufe sind.

[ ]: Der Monismus Haeckels zieht alles, was er zur Erklärung der wirklichen Welt braucht, auch aus dieser wirklichen Welt heraus.

[ ]: Wenn sich das Beobachtete weiter entwickelt und sich im Laufe seiner Entwicklung steigert, so sind die späteren Formen erst in dem Augenblick vorhanden, in dem sie sich wirklich zeigen.

[ ]: Haeckel sucht nicht ein allgemeines geistiges Prinzip, weil er mit der allgemeinen Gesetzmäßigkeit der Natur- und Geisteserscheinungen nicht ausreicht, sondern er reicht für sein Bedürfnis völlig mit dieser allgemeinen Gesetzmäßigkeit aus.

[ ]: Die Gesetzmäßigkeit, die sich in den geistigen Verrichtungen ausspricht, ist ihm von gleicher Art mit derjenigen, die im Anziehen und Abstoßen der Massenteilchen zum Vorschein kommt.

[ ]: Haeckel sieht als eine der wichtigsten Erkenntnisse der modernen Wissenschaft die Entdeckung der Denkorgane durch Paul Flechsig an.

[ ]: Haeckel geht von der Betrachtung der einfachsten Naturerscheinungen aus und verfolgt diese bis in die geistigen Verrichtungen herauf.

[ ]: Er erklärt also die Geisteserscheinungen aus Gesetzen, die er an den einfachsten Naturerscheinungen beobachtet hat.

[ ]: Wenn er die Atome beseelt nennt, so hat das eine ganz andere Bedeutung, als wenn dies ein Bekenner einer idealistischen Weltanschauung tut.

[ ]: Der letztere geht vom Geiste aus, und nimmt die Vorstellungen, die er an der Betrachtung des Geistes gewonnen hat, mit hinunter in die einfachen Verrichtungen der Atome, wenn er diese beseelt denkt.

[ ]: Haeckels Naturanschauung ist auf dem Wege, zu zeigen, wie man, solange man bloß der Natur gegenübersteht, über diese nichts aussagen kann, als was diese selbst aussagt.

[ ]: Wir haben es in unserem sinnlichen Weltbild nicht mit etwas Objektivem, sondern mit einem ganz und gar Subjektiven zu tun, das wir selbst aus uns aufbauen auf Grund der Wirkungen einer nie in uns dringenden Außenwelt.

[ ]: Der Gedanke, der bloß gedacht ist, kann der Haeckelschen Naturanschauung nichts entgegenstellen.

[ ]: Sie beweist, dass Philosophie sich ein Feld schaffen muss, das, über die an der Natur gewonnenen Gedanken hinaus, in dem selbstschöpferischen Gebiet des Gedankenlebens liegt.

[ ]: Was der Gedanke als Weltbild schaffen kann, wenn er ohne diese Anregung in der Seele lebendig wird, das müsste nun eine höhere Weltanschauung zu dem Haeckelschen Naturbild hinzufügen.

[ ]: Man kann doch auch in der Uhr nichts finden, was auf die Person usw. des Uhrmachers schließen lässt.

[ ]: Man muss ja auch über dasjenige hinausgehen, was die Uhr selbst sagt, wenn man zum Beispiel die Gesichtsform des Uhrmachers kennenlernen will.

[ ]: Der Physiker drängt also die Farben und das Licht aus der Außenwelt heraus, weil er in ihr nur Bewegung findet; der Physiologe sieht sich genötigt, sie in die Seele hereinzunehmen, weil er der Ansicht ist, dass der Nerv nur seinen eigenen Zustand anzeigt, mag er von was immer erregt sein.

[ ]: Es ist klar, dass für eine solche Anschauung die gesamte Summe der Welterscheinungen in eine Zweiheit auseinanderfällt, in eine Welt der Bewegungszustände, die unabhängig von der besonderen Natur unseres Wahrnehmungsvermögens ist, und in eine Welt subjektiver Zustände, die nur innerhalb der wahrnehmenden Wesen sind.

[ ]: Wir nehmen im Grunde nur wahr, was in uns ist.

[ ]: Durch die Vorgänge in unserer Seh- und Gehörsinnsubstanz wird also aus der stummen und finsteren Welt – dieser Ansicht gemäß – eine tönende und in Farben leuchtende hervorgezaubert.

[ ]: Hermann Helmholtz (1821—1894) fand in ihr den Kantschen Gedanken, dass sich alle unsere Erkenntnisse nicht auf Dinge außer uns beziehen, sondern auf Vorgänge in uns.

[ ]: Er ist der Ansicht, dass unsere Empfindungswelt uns nur Zeichen gibt von den Vorgängen in den Körpern draußen in der Welt.

[ ]: Verschiedener als Bilder von dem Abgebildeten müssen somit unsere Empfindungen von dem sein, was draußen in der Welt vorgeht.

[ ]: Bedeutende Naturforscher sehen in diesen Gedanken eine unwiderlegbare Grundlage ihrer Weltauffassung.

[ ]: Wenn es sinnlos ist, vom Zinnober zu sagen: er sei rot, so ist es nicht minder sinnlos, von einer Bewegung der Gehirnteile zu sagen, sie sei hell oder dunkel, grün oder rot.

[ ]: Es gibt für die Erkenntnis keine Brücke von der Bewegung zur Empfindung: das ist Du Bois-Reymonds Glaubensbekenntnis.

[ ]: Wüssten wir, was Materie ist, so wüssten wir vermutlich auch, wie sie empfindet.

[ ]: Wir kommen aus der Bewegung in der materiellen Welt nicht herein in die seelische Welt der Empfindungen.

[ ]: Wenn sich Ton- oder Lichtschwingungen bis zu meinen Sinnesorganen, und von da bis in mein Gehirn fortpflanzen, so können sie hier auch nichts sein als Bewegungen.

[ ]: Denn wenn es sinnlos ist, vom Zinnober zu sagen: er sei rot, so ist es nicht minder sinnlos, von einer Bewegung der Gehirnteile zu sagen, sie sei hell oder dunkel, grün oder rot.

[ ]: Die finstere und stumme Welt ist körperlich; die tönende und farbige Welt ist seelisch.

[ ]: Ich kann nur sagen: in meinem Gehirn findet ein bestimmter Bewegungsvorgang statt; und dabei empfinde ich «rot».

[ ]: Wir können aber nicht in dieser Weise angeben, wie aus einer bestimmten Bewegung die rote Farbe hervorgeht. Wir können nur sagen: Wenn diese oder jene Bewegung vorhanden ist, ist diese oder jene Farbe vorhanden.

[ ]: Die Materie ist ebensogut nur Produkt meiner Organisation wie die Farbe oder der Ton.

[ ]: Während wir also das rechnerisch Bestimmbare – scheinbar im Gegensatz zur bloßen Beschreibung – erklären können, kommen wir allem gegenüber, was sich der Rechnung entzieht, nur zu einer Beschreibung.

[ ]: Wir können mathematisch angeben, was für eine Bewegung aus einer anderen entsteht.

[ ]: Unsere Organisation, unser Gehirn mit den Sinnen bringt die Welt unserer Empfindungen hervor.

[ ]: Wir können nur sagen: Wenn diese oder jene Bewegung vorhanden ist, ist diese oder jene Farbe vorhanden. Wir können in diesem Fall nur eine Tatsache beschreiben.

[ ]: Wir können mathematisch angeben, was für eine Bewegung aus einer anderen entsteht. Wir können aber nicht in dieser Weise angeben, wie aus einer bestimmten Bewegung die rote Farbe hervorgeht.

[ ]: Ein bedeutungsvolles wissenschaftliches Bekenntnis hat Kirchhoff getan, als er 1874 die Aufgabe der Mechanik in die Worte fasste, sie solle die Bewegungen der Körper vollständig und auf das einfachste Weise beschreiben.

[ ]: Die Mechanik bringt die Mathematik zur Anwendung, um eine vollständige und einfache Beschreibung der Vorgänge in der Natur zu erreichen.

[ ]: Wir erzeugen auf Grund einer uns unbekannten Welt aus einem uns unbekannten Ich heraus eine Vorstellungswelt, die alles ist, womit wir uns beschäftigen können.

[ ]: Nicht darauf komme es an, dass eine Vorstellung wahr ist; sondern darauf, dass sie für den Menschen wertvoll ist.

[ ]: Was die Sinne und der Verstand dichten, gehört der ganzen menschlichen Gattung an; keiner kann da von dem anderen abweichen.

[ ]: Ich glaube einen Gegenstand vor mir zu haben und finde, wenn ich genauer zusehe, dass mein Auge, also ich, den Gegenstand erzeuge.

[ ]: Die Sinnenwelt ist Produkt unserer Organisation.

[ ]: Unsere wirkliche Organisation bleibt uns daher ebenso verborgen wie die wirklichen Außendinge.

[ ]: Ohne Auge keine Farbe.

[ ]: Wir haben stets nur das Produkt von beiden vor uns.

[ ]: Behauptet man, sie sei mehr, so wird immer wieder und wieder der Materialismus auftauchen, der da sagt: Ich habe die Wahrheit; der Idealismus ist Dichtung.

[ ]: Sind sich beide ihrer Wesenheit bewusst, so ist alles in Ordnung: die Sinnes- und Verstandeswissenschaft mit ihren strengen, für die ganze Gattung bindenden Beweisen, die Ideendichtung mit ihren vom Individuum erzeugten, aber doch für die Gattung wertvollen höheren Vorstellungswelten.

[ ]: Die Ideen haben nicht Wert, weil sie aus der Wahrheit sind; sie haben Wert, weil sie dem Leben in seinen höchsten Formen dienen.

[ ]: Wohlan, sagt Lange, der Idealismus ist Dichtung, aber auch der Materialismus ist Dichtung.

[ ]: Die dualistische Anschauung Langes teilt die Welt in ein Bekanntes und in ein Unbekanntes.

[ ]: Nicht das sieht Lange als den Irrtum der idealistischen Weltanschauungen an, dass diese mit ihren Ideen über die Sinnes- und Verstandeswelt hinausgegangen sind, sondern ihren Glauben, dass mit diesen Ideen mehr erreicht ist als individuelle Dichtung.

[ ]: Man soll sich eine ideale Welt aufbauen; aber man soll sich bewusst sein, dass diese Idealwelt nichts weiter ist als Dichtung.

[ ]: Im Idealismus dichtet das Individuum, im Materialismus die Gattung.

[ ]: Mansel ist ein Advokat des Glaubens, der nicht unparteiisch zwischen Religion und Wissen urteilt, sondern parteiisch für das religiöse Dogma eintritt.

[ ]: Die religiösen Offenbarungswahrheiten verwickeln das Erkennen in Widersprüche, was nicht von einem Mangel in den Offenbarungswahrheiten herrührt, sondern davon, dass der menschliche Geist begrenzt ist.

[ ]: Die Wissenschaften kommen nicht durch bloßes Empfangen von außen zustande, sondern durch tätiges Eingreifen des Menschengeistes, der seine Gesetze dem Empfangenen einprägt.

[ ]: Bei Hegel findet man das höchste Vertrauen in das Denken, die volle Sicherheit darüber, dass uns das nicht täuschen kann, was wir in uns selbst erleben.

[ ]: Durch die Angliederung einer Vorstellung an die andere gewinnt der Mensch sein Wissen von der Welt.

[ ]: Er ist der Ansicht, dass die religiösen Offenbarungswahrheiten unbedingt das Erkennen in Widersprüche verwickeln. Das rühre aber nicht von einem Mangel in den Offenbarungswahrheiten her, sondern davon, dass der menschliche Geist begrenzt sei.

[ ]: Die Wissenschaften kommen also nicht durch bloßes Empfangen von außen, sondern durch tätiges Eingreifen des Menschengeistes zustande, der seine Gesetze dem Empfangenen einprägt.

[ ]: Whewell findet, dass die Seele in jeglicher Wissenschaft die Beobachtung aus eigenem ergänzt. Kepler hatte den Begriff der Ellipse, bevor er fand, dass die Planeten sich in Ellipsen bewegen.

[ ]: Aber die Wissenschaften reichen nicht bis zu den letzten Wesenheiten der Dinge. Wie man aber für jedes einzelne Ding zum Beispiel eine Ursache annimmt, muss man eine solche auch für die ganze Welt voraussetzen.

[ ]: Dürfen wir deshalb, weil bis jetzt alle Menschen gestorben sind, auch voraussetzen, dass sie dies auch in Zukunft tun werden?

[ ]: Hegels Logik ist eine Logik der Dinge geworden; denn Hegel ist die Sprache der Logik eine Wirkung des Wesens der Welt; nicht etwas zu diesem Wesen von dem menschlichen Geiste von außen Hinzugefügtes.

[ ]: Denn wir schließen von Beobachtungen, die wir gemacht haben, auf Dinge, über die wir nichts wissen können, solange wir nicht die betreffenden Beobachtungen auch an ihnen gemacht haben.

[ ]: Zu dem Begriff des Menschen gehört die Sterblichkeit, wie zu dem des Kreises die Gleichheit der Halbmesser.

[ ]: Wenn sich einmal ein einziger Mensch als unsterblich erwiese, so wäre das ganze Urteil umgestoßen.

[ ]: Alles Wissen ist unsicher, denn wir schließen von Beobachtungen, die wir gemacht haben, auf Dinge, über die wir nichts wissen können.

[ ]: Hegels Logik ist eine Logik der Dinge geworden, denn Hegel ist die Sprache der Logik eine Wirkung des Wesens der Welt.

[ ]: Mills Logik ist eine Zuschauerlogik, die zunächst den Faden zerschneidet, der sie mit der Welt verbindet.

[ ]: Mill fühlt sich zunächst nicht als Glied, sondern als Zuschauer der Welt.

[ ]: Mills Logik ist ein Orientierungsmittel innerhalb der Welt der Tatsachen.

[ ]: Für John Stuart Mill ist also die Welt ein dem Menschen Fremdes.

[ ]: Durch eine solche Methode kommen wir zu Vorstellungen über Tatsachenzusammenhänge, welche mit Berechtigung von uns als solche angesehen werden, die ihren Grund in der Natur der Dinge haben.

[ ]: Der Mensch betrachtet ihre Erscheinungen und ordnet sie nach den Aussagen, die sie ihm in seinem Vorstellungsleben macht.

[ ]: Sie will zeigen, wie man aus Beobachtungen zu gültigen Urteilen über die Dinge gelangt.

[ ]: Wer von Dingen an sich spricht, ergeht sich in leeren Worten; nur wer von der beständigen Möglichkeit des Eintretens von Empfindungen, Wahrnehmungen, Vorstellungen spricht, bewegt sich auf dem Boden des Tatsächlichen.

[ ]: Der menschlichen Lebensführung könne nur der größte Schaden zugefügt werden, wenn man sich in dem Glauben wiege, man könne zu irgendeiner Wahrheit auf eine andere Weise gelangen als durch Beobachtung.

[ ]: Suchte er über das Empfangen hinauszugehen und aus sich selbst heraus etwas über die Dinge zu sagen, so fehlt ihm jede Garantie dafür, dass dieses sein eigenes Erzeugnis auch wirklich etwas mit den Dingen zu tun habe.

[ ]: Wie soll man sein Verhältnis zu sich selbst und zur Außenwelt kennenlernen, wenn man im Erkenntnisprozess sich selbst ganz ausschalten will?

[ ]: Wenn alles, was ich von mir weiß, sich in Vorstellungen erschöpfen soll, so kann ich nicht sagen: Ich erinnere mich an eine früher von mir gehabte Vorstellung, oder ich erwarte den Eintritt eines gewissen Erlebnisses; sondern: eine Vorstellung erinnert sich an sich selbst oder erwartet ihr zukünftiges Auftreten.

[ ]: Was das selbsttätiges Denken ist, kann keine Beobachtung lehren; das kann nur das Denken aus sich selbst erfahren.

[ ]: Und da das Denken über sich nur durch sich etwas aussagen kann, so kann es sich auch nur selbst etwas über sein Verhältnis zur Außenwelt sagen.

[ ]: So klar es nun ist, dass man den Grashalm beobachten muss, wenn man etwas von ihm wissen will, so klar sollte es sein, dass man auch sein eigenes selbsttätiges Denken befragen muss, wenn man über dasselbe etwas erfahren will.

[ ]: Wie soll man, nach dem Goetheschen Worte, sein Verhältnis zu sich selbst und zur Außenwelt kennenlernen, wenn man im Erkenntnisprozess sich selbst ganz ausschalten will?

[ ]: Eine solche kann nur durch ein sich in sich versenkendes und dadurch sich und seine Beziehung zur Außenwelt überschauendes Denken gewonnen werden.

[ ]: Mills Vorstellungsart schließt also die Gewinnung einer Weltanschauung vollständig aus.

[ ]: Ein jegliches Organ eines Lebewesens ist dadurch entstanden, dass sich dieses Wesen den Bedingungen angepasst hat, unter denen es lebt.

[ ]: Was aber durch Anpassung erworben ist, kann sich auf die Nachkommen vererben.

[ ]: Zu den menschlichen Lebensbedingungen gehört, dass sich der Mensch denkend in der Welt zurechtfindet.

[ ]: Sein Erkenntnisorgan entsteht durch Anpassung seines Vorstellungslebens an die Bedingungen der Außenwelt.

[ ]: Wenn der Mensch über ein Ding oder einen Vorgang etwas aussagt, so bedeutet dies nichts anderes als: er passt sich der ihn umgebenden Welt an.

[ ]: Aber solche Wahrheiten sind doch auch erworben, nur nicht von dem Menschen als Individuum, sondern als Gattung.

[ ]: Wenn gewisse Philosophen von Wahrheiten sprechen, die der Mensch nicht aus seiner eigenen individuellen Erfahrung zu schöpfen braucht, sondern die von vornherein in seiner Organisation liegen, so haben sie in gewisser Beziehung recht.

[ ]: Alles, was der einzelne Mensch ohne Erfahrung, durch reines Denken über die Dinge gewinnt, hat die Menschheit oder haben deren Voreltern durch Beobachtung, durch Erfahrung gewonnen.

[ ]: Denn es unterschiebt sich das Urteil: Die Vorgänge der Welt sind Ursache; das, was im Bewusstsein sich darstellt, ist Wirkung.

[ ]: Mag selbst das Haus, an dem ich vorbeigehe, nicht außer mir existieren; dass das Bild dieses Hauses jetzt in meinem Bewusstsein lebt: das darf ich behaupten.

[ ]: Mag das «Ich» außer dem Bewusstsein was immer für ein Wesen sein: so weit das Bewusstsein geht, so weit darf der Bereich des «Ich» vorgestellt werden.

[ ]: Das Ich muss sich außerhalb des sinnlichen Bewusstseins von Wesen berührt fühlen, die ihr Sein durch sich selbst verbürgen.

[ ]: Beginnt der Gedanke sein Eigenleben, so entreißt er das Ich seinem subjektiven Leben.

[ ]: Man meinte: Möge auch alles andere ungewiss sein; was im Bewusstsein ist, das zum mindesten ist, als solches, gewiss.

[ ]: Dass die Seele nur einen Teil ihres Lebens in ihren bewussten Erscheinungen durchmacht, wurde weniger beachtet.

[ ]: Gegenüber dem bewussten Leben muss ihr Wesen also in tieferen Kräften bestehen, die sie aus dem Grund dieses Wesens doch nur im Wachen zum Bewusstsein heraufhebt.

[ ]: Im Schlafe lebt die Seele doch nicht bewusst.

[ ]: Je mehr man aber dazu kam, nach der Berechtigung und dem Wert der Erkenntnis auf Grund einleuchtender Vorstellungen zu fragen, um so mehr kam man auch dazu, zu empfinden, dass das Gewisseste aus aller Erkenntnis die Seele dann findet, wenn sie über sich selbst nicht hinaus- und in sich selbst auch nicht tiefer hineingeht, als das Bewusstsein reicht.

[ ]: Hat ja doch die Naturwissenschaft selbst gezeigt, dass die Welt der Farben, Töne usw., die uns umgibt, nicht eine Wirklichkeit draußen in der objektiven Welt ist, sondern dass sie hervorgebracht ist durch die Einrichtung unserer Sinne und unseres Gehirns.

[ ]: Man muss also die Fragen stellen: Inwiefern weisen die naturwissenschaftlichen Ergebnisse über sich selbst hinaus zu höheren Aufgaben?

[ ]: Welches ist das Wesen unseres Erkennens?

[ ]: Wer die Naivität abgelegt hat, sagt sich: Irgendetwas Unbekanntes macht auf mein Auge einen Eindruck; dieses Auge und mein Gehirn machen aus diesem Eindruck eine braune Empfindung.

[ ]: Ich habe also auf Anlass irgendeines «Dinges an sich», das ich nicht kenne, aus mir heraus den Tisch geschaffen.

[ ]: Wir können uns aber doch bei den bloßen naturwissenschaftlichen Ergebnissen nicht beruhigen, denn sie führen über die Außenseite der Dinge nicht hinweg.

[ ]: Es muss hinter dieser Außenseite noch verborgene Daseinsgründe geben.

[ ]: Volkelt ist der Ansicht, dass es eine Tatsache innerhalb des Vorstellungslebens selbst gibt, die hinausweist über das bloße Vorstellungsleben, auf etwas, das außerhalb dieses Vorstellungslebens liegt.

[ ]: Diese Tatsache ist die, dass sich gewisse Vorstellungen dem Menschen mit logischer Notwendigkeit aufdrängen.

[ ]: Ernst Laas vertritt energisch den Standpunkt, dass nur positive Wahrnehmungstatsachen innerhalb der Erkenntnis verarbeitet werden dürfen.

[ ]: Aloys Riehl erklärt, dass es überhaupt keine allgemeine Weltanschauung geben könne, sondern dass alles, was über die einzelnen Wissenschaften hinausgeht, nichts anderes sein dürfe, als eine Kritik der Erkenntnis.

[ ]: Die Philosophie hat die Aufgabe, zu zeigen, wie erkannt wird, und darüber zu wachen, dass das Denken nur ja nichts in das Erkennen einmische, was sich durch die Tatsachen nicht rechtfertigen lasse.

[ ]: Solange eine Wissenschaft noch nicht mit solchen einfachen Gesetzen arbeitet, ist sie für Comte als Erkenntnis unbefriedigend.

[ ]: Und was sich nicht durchsichtig und einfach wie ein mathematisches Problem behandeln lässt, ist ihm noch unreif für die Wissenschaft.

[ ]: Wollte der menschliche Geist sich selbst betrachten, so müsste er sich ja geradezu in zwei Persönlichkeiten teilen; er müsste aus sich herausschlüpfen, und sich sich selbst gegenüberstellen.

[ ]: Alles, was Gegenstand der Erkenntnis werden will, muss sich auf objektive Zusammenhänge der Tatsachen beziehen, muss sich so objektiv darstellen wie die Gesetze der mathematischen Wissenschaften.

[ ]: Man gibt sich, nach der Meinung dieses Denkers, einem Irrtum hin, wenn man die Seele sich so automatisch vorstellt, wie das Condillac und seine Anhänger getan haben.

[ ]: Wir erleben uns selbst; wir entwickeln aus uns unsere Tätigkeit; aber indem wir dieses tun, stoßen wir auf Widerstand; wir merken, dass nicht nur wir da sind, sondern auch noch etwas, das sich uns widersetzt, eine Außenwelt.

[ ]: Was in dem Menschen durch die Natur seiner Wesenheit, durch sein Temperament ist, und was er durch sein tätiges Eingreifen aus sich macht, seinen Charakter: diese beiden Faktoren seines Innenlebens macht Biran als tief denkender Psychologe zum Gegenstand seiner Betrachtungen.

[ ]: Die Kräfte, die wir in unserem Innern kennenlernen, sind die intimen Bekannten unseres Lebens; und eine Außenwelt kennen wir doch nur insofern, als sie sich mehr oder weniger ähnlich und verwandt mit unserer Innenwelt darstellt.

[ ]: Wir finden in uns keinen Automaten, nicht ein Wesen, das bloß von außen her am Gängelband geführt wird.

[ ]: Was wüssten wir von Kräften in der Natur draußen, wenn wir nicht in der selbsttätigen Seele eine Kraft wirklich als Erlebnis kennenlernten und mit dieser daher vergleichen könnten, was uns in der Außenwelt Kraft-Ähnliches entgegentritt.

[ ]: Nur in der Wissenschaftlichkeit, die von so strengen mathematischen und beobachteten Wahrheiten ausgeht wie die Physik oder die Chemie kann der Ausgangspunkt für eine Weltanschauung gesucht werden.

[ ]: In dem Aufsteigen von der theologischen durch die idealistische zu der wissenschaftlichen Weltanschauung sieht Comte den notwendigen Entwicklungsgang der Menschheit.

[ ]: Es muss eingesehen werden, dass nur in der Beobachtung und in der streng mathematischen und logischen Betrachtung der Tatsachen eine Erklärung der Welterscheinungen gefunden werden kann.

[ ]: Die Ursachen, warum Familien, Verbände, Rechtsanschauungen, Staatseinrichtungen entstehen, müssen ebenso gesucht werden wie diejenigen, warum Körper zur Erde fallen, oder warum die Verdauungswerkzeuge des Tieres ihre Arbeit tun.

[ ]: Damit war in schärfster Art die Meinung zum Ausdruck gekommen, dass allein die Wissenschaften mit ihrer Beobachtung der Wirklichkeit, mit ihren Methoden mitzusprechen haben, wenn es sich um den Ausbau der Weltanschauung handelt.

[ ]: Aus diesem seinem geistigen Charakter heraus ist die Willkür, die Voreingenommenheit zu erklären, mit der Dühring so vieles beurteilt.

[ ]: Dührings ganzes Schaffen geht aus einer im strengsten Sinne mathematischen und mechanistischen Denkweise hervor.

[ ]: Er, der mathematisch-objektive Kopf, verfällt in die völlige Willkür, wenn er menschliche Leistungen der geschichtlichen Vergangenheit oder der Gegenwart zu bewerten unternimmt.

[ ]: Man denke wie der richtige Mechaniker, der richtige Physiker denkt, der sich an das hält, was die Sinne wahrnehmen, der Verstand logisch kombinieren und die Rechnung feststellen können.

[ ]: Die Ordnung und Gesetzmäßigkeit draußen in der Wirklichkeit müssen daher der logischen Ordnung und Gesetzmäßigkeit im menschlichen Denken entsprechen.

[ ]: Die Natur ist überall von einer durchgängigen Gesetzmäßigkeit beherrscht, die durch sich selbst im Recht ist, an der keine Kritik geübt werden kann.

[ ]: Es ist eine Torheit, der Natur zuzumuten, dass sie sich ein Organ schafft, durch das sie sich nur unvollkommen oder lückenhaft spiegelte.

[ ]: Die Wirklichkeit hat sich in dem menschlichen Denken ein Organ geschaffen, durch das sie sich gedankenmäßig in einem ideellen Bild wiedererzeugen, geistig nachschaffen kann.

[ ]: Wie sollte es einen Sinn haben, an der Tragweite des Denkens, des Organes der Natur, Kritik zu üben.

[ ]: Man schreitet von jedem Ereignis fort zu einem anderen, das dessen Ursache ist; von dieser Ursache wieder zu deren Ursache und so fort.

[ ]: Wenn das Denken sich dieses seines Auseinandergehens mit der Wirklichkeit bewusst bleibt, dann braucht es im Übrigen, nach Dührings Ansicht, nicht zurückhaltend zu sein in der Übertragung von Begriffen, die dem menschlichen Tun entlehnt sind, auf die Natur.

[ ]: Es stellt sich vor, dass zu jeder Ursache wieder eine Ursache gesucht werden müsse, dass also die Welt ohne einen Anfang in der Zeit sei.

[ ]: Man müsse sich, meint Dühring, klar darüber sein, dass alle solche Unendlichkeitsvorstellungen mit der Wirklichkeit nichts zu tun haben.

[ ]: Sie entstehen nur dadurch, dass das Denken mit den Methoden, die innerhalb der Wirklichkeit dieser völlig entsprechen, diese überfliegt und dadurch ins Uferlose kommt.

[ ]: Wenn das Denken sich dieses seines Auseinandergehens mit der Wirklichkeit bewusst bleibt, dann braucht es im Übrigen nicht zurückhaltend zu sein in der Übertragung von Begriffen, die dem menschlichen Tun entlehnt sind, auf die Natur.

[ ]: Man müsse sich klar darüber sein, dass alle solche Unendlichkeitsvorstellungen mit der Wirklichkeit nichts zu tun haben.

[ ]: Sogleich, wenn das Denken den Boden der Wirklichkeit verlässt, schweift es in eine Unendlichkeit.

[ ]: Wenn sie aber dazu gelangt, dann beginnt nicht eine neue Gesetzmäßigkeit, ein Reich des Geistes, sondern es setzt sich nur fort, was schon in der bewusstlosen Mechanik vorhanden war.

[ ]: Den leblosen mechanischen Kräften schreibt Dühring das Vermögen zu, aus sich selbst, maschinenartig, die Empfindung zu erzeugen.

[ ]: Die mechanische Kausalität der Naturkräfte wird in der Fundamentalempfindung sozusagen subjektiviert.

[ ]: Die Tatsache dieses elementaren Subjektivierungsvorgangs kann offenbar nicht weiter erklärt werden; denn irgendwo und unter irgendwelchen Bedingungen muss die bewusstlose Mechanik der Welt zum Gefühl ihrer selbst gelangen.

[ ]: Dühring schreibt der Natur Gedanken zu, ja sogar Ziel und moralische Tendenzen, ohne zuzugeben, dass er sie damit idealisiert.

[ ]: Wenn die Natur in den Menschen sympathische Instinkte legt, dann setzt sie sich auf hoher Stufe fort.

[ ]: Wenn die bewusstlose Mechanik der Welt zum Gefühl ihrer selbst gelangt, dann beginnt nicht eine neue Gesetzmäßigkeit.

[ ]: Der Widerspruch ist nicht; dies ist Kirchmanns zweiter Grundsatz neben dem ersten: Das Wahrgenommene ist.

[ ]: Nur das ist wirklich, was wahrgenommen wird; davon geht Kirchmann aus.

[ ]: Durch sympathische Instinkte lässt sich der Mensch in seinem Zusammenleben mit den Nebenmenschen bestimmen.

[ ]: Eine Kugel kann durch eine andere, von der sie gestoßen wird, nur dann zu einer Bewegung veranlasst werden, wenn sie gewissermaßen der anderen mit Verständnis entgegenkommt, wenn in ihr dasselbe Verständnis von Bewegung ist wie in der ersten.

[ ]: Nur ein Wesen gibt es für uns, das wir nicht bloß von außen, sondern von innen kennen, das wir nicht nur anschauen, sondern in das wir hineinschauen können.

[ ]: Weil aber alle Dinge in ihrem Innern ein Gemeinsames aufweisen müssen, so muss ihnen allen auch mit unserer Seele das gemeinsam sein, was deren innersten Kern ausmacht.

[ ]: Wir sehen ein Ding auf das andere wirken; aber das erstere könnte das zweite gar nicht zu einer Wirkung vermögen, wenn nicht eine ursprüngliche Verwandtschaft und Einheit zwischen den beiden bestünde.

[ ]: Dem zweiten Ding müsste es gleichgültig bleiben, was das erste vollbringt, wenn es nicht die Fähigkeit hätte, im Sinne dessen, was das erste will, sein eigenes Tun einzurichten.

[ ]: Der Anatom sieht sich von außen an, was der Mensch früher von innen angesehen hat. Es ist, wie wenn man einen Kreis einmal von außen, einmal von innen ansieht.

[ ]: Das Universum ist, von außen gesehen, der körperliche Kosmos; von innen angeschaut, Allgeist, vollkommenste Persönlichkeit, Gott.

[ ]: So ist es auch mit dem Menschen: sieht er sich selbst von innen an, so ist er Geist; sieht ihn der Naturforscher von außen an, so ist er Körper, Materie.

[ ]: Liegt nun nicht der Gedanke nahe, dass alles Körperliche, wenn es von innen angeschaut werden könnte, als Geistiges erschiene?

[ ]: Alles Körperliche ist zugleich ein Geistiges.

[ ]: Sieht er sich selbst von innen an, so ist er Geist; sieht ihn der Naturforscher von außen an, so ist er Körper, Materie.

[ ]: Der Anatom sieht sich von außen an, was der Mensch früher von innen angesehen hat.

[ ]: Beides sind gar nicht zwei verschiedene Wesen; sie sind eines und dasselbe.

[ ]: Das kleinste Materielle ist beseelt.

[ ]: Das Grundgesetz, auf das er die Psychophysik stellte, ist, dass die Empfindungszunahme, die im Menschen durch einen wachsenden Eindruck von außen bewirkt wird, in einem bestimmten Verhältnis langsamer erfolgt als der Stärkezuwachs des Eindrucks.

[ ]: Wer sich keiner Illusion hingibt, sondern objektiv die Übel der Welt betrachtet, kann zu keinem anderen Ergebnis gelangen, als dass die Unlust in weit größerem Maße vorhanden ist als die Lust.

[ ]: Der Mensch kann sich nicht mit der Beobachtung der Tatsachen begnügen, wenn er die Dinge und Vorgänge der Welt erkennen will.

[ ]: Der Mensch findet in der eigenen Seele eine Kraft, durch die er seinen eigenen Gedanken, seinen Entschlüssen Wirklichkeit verleiht, den Willen.

[ ]: Die Empfindung wächst um so weniger, je größer die bereits vorhandene Stärke des Reizes war.

[ ]: Wollen wir uns in den Dingen eine Kraft denken, so können wir sie uns nur ähnlich dem Willen, der einzigen uns unmittelbar bekannten Kraft, vorstellen.

[ ]: Ohne Gehirn gibt es kein Bewusstsein.

[ ]: Wenn auch die Welt wegen ihres Ideengehaltes eine durchaus logische Struktur aufweist, so verdankt sie ihr wirkliches Dasein doch dem unlogischen, vernunftlosen Willen.

[ ]: Der Mensch ist mithin sittlich gut, wenn er an dem Kulturfortschritt teilnimmt, wenn er nichts für sich verlangt, sondern sich selbstlos dem großen Werk der Befreiung vom Dasein widmet.

[ ]: Er wird das zweifellos tun, wenn er einsieht, dass die Unlust immer größer sein muss als die Lust, ein Glück demnach unmöglich ist.

[ ]: Die pessimistische Ansicht von dem Überwiegen des Schmerzes über die Lust ist das beste Heilmittel gegen den Egoismus.

[ ]: Daraus aber folgt, dass das Nichtsein dem Dasein vorzuziehen ist.

[ ]: Das Überwiegen des Schmerzes über die Lust ist das beste Heilmittel gegen den Egoismus.

[ ]: Was der Mensch bewusst vollbringt, ist nur das ins Bewusstsein heraufgehobene Unbewusste.

[ ]: Nur in dem Aufgehen im Weltprozess kann der einzelne sein Heil finden.

[ ]: Der wahre Pessimist wird zu einem unegoistischen Handeln geführt.

[ ]: Erkenntnis fängt mit Vertrauen an.

[ ]: Dazu ist notwendig, in der Seele selbst einen Stützpunkt der Gewissheit zu finden, der so sicher trägt wie die Ergebnisse der naturwissenschaftlichen Forschung.

[ ]: Man möchte Wahrheiten über die geistige Welt, über das Schicksal der Seele und deren Zusammenhang mit der Welt, die so gewonnen sind wie die naturwissenschaftlichen Vorstellungen.

[ ]: Franz Brentano hat für die Philosophie die Forderung aufgestellt, sie müsse zu ihren Ergebnissen auf die gleiche Art gelangen wie die Naturwissenschaft.

[ ]: Die Welt wird für diese Denker zur «Illusion», wenn auch zu einer durch die menschliche Organisation naturnotwendig hervorgerufenen Illusion.

[ ]: Bietet der Anblick des Daseins nur Wertloses, nur den Rest von Wertvollem, so kann nur dessen Vernichtung das Ziel der Welt sein.

[ ]: Ein philosophisches Gedankenbild, welches sich mit seinen Ideen nirgends höher erheben will, als es der naturwissenschaftliche Boden gestattet, ist dasjenige Wilhelm Wundts.

[ ]: Auf dem Weg, der mit einer derartigen Philosophie gesucht wird, ist nur möglich, die durch die Einzelwissenschaften geschaffenen Gedankengänge weiterzuführen, sie zu verbinden und zu einem übersichtlichen Ganzen zu ordnen.

[ ]: Wundts Blick ist auf das Weltbild gerichtet, welches durch die Sinneserfahrung von der menschlichen Seele aufgebaut wird, und auf die Vorstellungen, welche in der Seele unter dem Eindruck dieses Weltbildes erlebt werden.

[ ]: Die naturwissenschaftliche Vorstellungsart betrachtet die Sinnesempfindungen so, dass sie dieselben als Wirkungen auffasst von außer dem Menschen befindlichen Vorgängen.

[ ]: Wundt nimmt keine Seele wahr; nur seelische Tätigkeit.

[ ]: Beides, seelische Tätigkeit und körperlicher Vorgang, bilden eine Einheit: sie sind im Grunde eines und dasselbe; nur der beobachtende Mensch trennt sie in seiner Anschauung.

[ ]: Wundt meint, dass die wissenschaftliche Erfahrung nur solche geistige Vorgänge anerkennen kann, welche an körperliche Vorgänge gebunden sind.

[ ]: Das eigene Sein der Dinge, die der Mensch in der äußeren Welt beobachtet, bleibt ihm hinter der Beobachtung verborgen; in seinem inneren Sein erkennt er den Willen als das Wesentliche.

[ ]: Indem die Willenstätigkeiten der Welt in Wechselwirkung treten, bringen sie ineinander die Vorstellungen, das innere Leben der Willenseinheiten hervor.

[ ]: Nur im Wollen unterscheidet es sich als selbständige Wesenheit von der übrigen Welt.

[ ]: Der Wille drängt sich der Weltbetrachtung so auf, dass er allwaltend im Umkreis des Daseins sich zu verraten scheint.

[ ]: Auch das Sittliche ist nicht als eine besondere Form des Daseins vorhanden; es ist ein Naturprozess auf einer höheren Stufe.

[ ]: Carneri lehnt alle Moralanschauung ab, die dem Menschen andere Sittengebote geben will als diejenigen sind, die sich aus der eigenen menschlichen Natur ergeben.

[ ]: Man muss an dem Gedanken festhalten, dass der Mensch nicht als ein besonderes Wesen neben allen anderen Naturdingen aufgefasst werde, sondern als ein solches, das sich aus niederen Wesenheiten allmählich nach rein natürlichen Gesetzen entwickelt hat.

[ ]: Es kann demnach nicht die Frage entstehen: Was soll der Mensch im Sinne irgendwelcher besonders für ihn geltenden Sittengebote tun? – sondern nur die: Was erscheint als Sittlichkeit, wenn die niederen Vorgänge sich zu den höchsten geistigen steigern?

[ ]: Das seiner selbst bewusste Wesen sieht nicht mehr bloß hinaus in die Natur; es schaut in sich hinein.

[ ]: Carneri betont aber zugleich, dass sich der chemische Prozess zu einer höheren Entwicklungsform erheben muss, wenn er Pflanze oder Tier werden soll.

[ ]: So wie der chemische Prozess sich auf höherer Stufe zum Lebewesen individualisiert, so erhebt sich auf noch höherer das Leben zum Selbstbewusstsein.

[ ]: Nietzsche stellt sich den Weltanschauungen der zweiten Hälfte des neunzehnten Jahrhunderts gegenüber.

[ ]: Sein Schicksal wird es, alle Seligkeit, aber auch alles Leid persönlich durchzuleben, das diese Weltanschauungen erzeugen können, wenn sie sich über das ganze Sein der Menschenseele ergießen.

[ ]: Nicht theoretisch, nein, mit Einsetzung seiner ganzen Individualität gestaltete sich das Weltanschauungsleben in Nietzsche so, dass charakteristische Weltanschauungen der neueren Zeit ihn ganz ergriffen und er im allerpersönlichsten Dasein die Lebenslösungen durchdringen musste.

[ ]: In Nietzsche lebt dieser Wille; und er nimmt in sich auf die philosophischen Ideen, durchglüht sie mit seiner Willensnatur und stellt dann ein Neues hin: ein Leben, in dem willengetragene Idee, ideendurchleuchteter Wille pulsen.

[ ]: Wie lässt sich leben, wenn man sich vorzuhalten hat, die Welt sei so, wie sie von Schopenhauer und Richard Wagner vorgestellt wird, das wurde für ihn das Rätsel; aber nicht ein Rätsel, auf das er durch Denken, durch Wissen Antwort suchte, sondern dessen Lösung er mit jeder Faser seines Wesens erleben musste.

[ ]: Es kommt nicht darauf an, ob ein Urteil wahr ist, sondern ob es lebenerhaltend und lebenfördernd ist.

[ ]: Eigentlich strebte der Mensch immer nach Macht; nur gab er sich der Illusion hin, dass er Wahrheit wolle.

[ ]: Die Wahrheit ist nur Mittel zum Zweck Macht.

[ ]: Will man irgendein Zeitalter verstehen, so muss man zur Erklärung seine sozialen Verhältnisse und wirtschaftlichen Vorkommnisse heranziehen.

[ ]: Alle politischen und geistigen Strömungen sind nur ein an der Oberfläche sich abspielendes Spiegelbild dieser Vorkommnisse.

[ ]: Eigentlich strebte der Mensch immer nach Macht; nur gab er sich der Illusion hin, dass er «Wahrheit» wolle.

[ ]: Die Wahrheit ist nur Mittel zum Zweck «Macht».

[ ]: Er verwechselte das Mittel mit dem Zweck.

[ ]: Dass ich mir gewisse Vorstellungen über die Dinge mache, hängt nicht von meiner Vernunft ab, sondern ist ein Ergebnis der Entwicklung, aus der ich herausgeboren bin.

[ ]: Sie nimmt den Menschen nach keiner Richtung hin als Einzelwesen, sondern als ein Glied der sozialen Entwicklung.

[ ]: Wie der Mensch vorstellt, erkennt, handelt, fühlt: das alles wird als ein Ergebnis sozialer Mächte aufgefasst, unter deren Einfluss der einzelne steht.

[ ]: Kennt man Rasse, Milieu und Moment, aus denen und in dem ein menschliches Werk entsteht, so hat man es erklärt.

[ ]: Naturwissenschaft sagt nichts aus über des Menschen höchste Erkenntnishoffnungen; aber sie gibt das Gefühl, dass sie das Forschen auf einen sicheren Boden stellt.

[ ]: Das «Ich» – die selbstbewusste Menschenseele will in sich das Wesen finden, durch das es sich im Weltendasein Geltung schafft; es will aber nicht in sich sich vertiefen; es fürchtet, in den eigenen Tiefen nicht das zu finden, was ihm Dasein und Wesenheit gibt.

[ ]: Es glaubt, sich im Lebensganzen zu verstehen, wenn es sich sagen kann: Ich bin von diesem Geschehen, von diesem Werden in einer gewissen Art bedingt.

[ ]: Die Vorstellungsart des Römers hat eine andere Art von Rechten geschaffen als die des Deutschen.

[ ]: Die Erkenntnis ist dadurch zu einem Erzeugnis des menschlichen Wollens gemacht; sie kann im Grunde nicht mehr das Element sein, in welches der Mensch untertaucht, um sich selbst in seinem wahren Wesen zu finden.

[ ]: Die Macht der äußeren Tatsachen über den Menschen ist überstark geworden; das Bewusstsein, im Eigenleben des Denkens ein Licht zu finden, das letzte Daseinsfragen beleuchtet, ist auf den Nullpunkt herabgesunken.

[ ]: Der Wille ist Herrscher im Verhältnis des Menschen zur Welt, nicht das Denken.

[ ]: Der Pragmatismus entkleidet den Gedanken der Macht, welche er seit dem Heraufkommen der griechischen Weltanschauung gehabt hat.

[ ]: Die Ohnmacht des Gedankens wird damit bewusst in den Mittelpunkt des Philosophierens gerückt.

[ ]: Da aber nur dann eine Hoffnung besteht, über die Wesenheit des Menschen etwas zu ergründen, wenn man ein geistiges Mittel hat, bis in die charakterisierten Regionen vorzudringen, so kann von einem Nahen an die höchsten Weltenrätsel bei der «Als-ob-Philosophie» keine Rede sein.

[ ]: Durch die Beachtung dieser ihrer Grundlage ist die neuere Naturwissenschaft zum Vorbild für alles wissenschaftliche Erkennen geworden.

[ ]: Die Macht der äußeren Tatsachen drückt so gewaltig auf den Geist des Denkers, dass er es nicht wagt, mit dem «bloßen Gedanken» in diejenigen Regionen vorzudringen, aus denen die äußere Wirklichkeit als aus ihrem Urgrunde hervorquillt.

[ ]: Der Naturwissenschaft kann es nur auf die Erforschung des Zusammenhangs der äußeren Tatsachen ankommen, – derjenigen Tatsachen, welche sich auf dem Felde der Sinnesbeobachtung abspielen.

[ ]: Dabei kann es sich für sie nicht darum handeln, dass auch die Zusammenhänge, welche sie erforscht, sinnlich wahrnehmbar sind, sondern darauf, dass sich diese Zusammenhänge auf dem angedeuteten Felde ergeben.

[ ]: Will man anerkennen, dass sich Pflanzendasein auf dem Boden mineralischer Wirksamkeit entwickele, so muss man voraussetzen, dass es dem Mineralischen ganz gleichgültig ist, ob aus ihm das Pflanzliche hervorgehe.

[ ]: Es muss vielmehr etwas Eigenschöpferisches zu dem Mineralischen hinzutreten, wenn Pflanzliches entstehen soll.

[ ]: Die Menschenseele entspringt nicht aus den bloßen Lebensgesetzen, sondern unmittelbar aus dem Urschöpferischen und eignet sich zu ihrer Wesenheit die Lebensgesetze an.

[ ]: Wenn aber die Naturgesetze nur die Zusammenfassung des Wechselverhältnisses der Wesen sind, so steht auch die Menschenseele im Weltganzen nicht so darinnen, dass sie aus den Naturgesetzen heraus erklärbar ist.

[ ]: Damit aber ist der Menschenseele die Freiheit, die Selbstoffenbarung ihres Wesens gesichert.

[ ]: Wenn aber die Naturgesetze nur die Zusammenfassung des Wechselverhältnisses der Wesen sind, so steht auch die Menschenseele im Weltganzen nicht so darinnen, dass sie aus den Naturgesetzen heraus erklärbar ist, sondern sie bringt aus ihrem Eigenwesen zu den anderen Gesetzen ihre Offenbarung hinzu.

[ ]: Bergson hält eine Umwandlung des gewöhnlichen Denkens für möglich, so dass durch diese Umwandlung die Seele sich in einer Tätigkeit - in einem intuitiven Wahrnehmen – erlebt, die eins ist mit einem Dasein hinter demjenigen, welches durch die gewöhnliche Erkenntnis wahrgenommen wird.

[ ]: Die Lebensschwungkraft, die im Menschen zum denkenden Wesen sich errafft, ist schon da, wenn sie sich in dem einfachsten Lebewesen offenbart; sie hat dann im Schaffen der Lebewesen sich so verausgabt, dass ihr bei der Offenbarung im Menschen nur ein Teil ihrer Gesamtwesenheit zurückgeblieben ist.

[ ]: Wenn der Mensch durch die Sinne wahrnimmt, wenn er seine Glieder bewegt, so ist in ihm ein körperliches Wesen tätig; aber schon, wenn er sich an eine Vorstellung erinnert, so spielt sich ein rein seelisch-geistiger Vorgang ab, der nicht durch entsprechende körperliche Vorgänge bedingt ist.

[ ]: So ist die Wesenheit des Menschen vor allen anderen Lebewesen vorhanden; sie kann sich aber erst als Mensch ausleben, wenn sie die anderen Lebensformen abgestoßen hat, die der Mensch dann nur von außen, als eine unter denselben, beobachten kann.

[ ]: Und so ist das ganze Seelen-Innenleben ein Eigenleben seelisch-geistiger Art, das im und am Leib, nicht aber durch denselben abläuft.

[ ]: Wenn der Mensch als seelisches Wesen sich in sich selbst erlebt, so steht er in dem Lebenselement, das in den Wesen lebt, und das in ihm erkennend sich selbst anschaut.

[ ]: Diltheys Anschauung ist, dass mit dem, was in seiner Seele gedankenhaft, vorstellungsmäßig ist, der Mensch nicht einmal zu einer Gewissheit darüber kommen könne, ob dem, was die Sinne wahrnehmen, eine wirkliche, vom Menschen unabhängige Wesenheit entspreche.

[ ]: Sicherheit über eine Außenwelt kann die Seele nur gewinnen, wenn diese Außenwelt in das innere Leben des «Ich» hereindringt, so dass in diesem «Ich» nicht bloß das «Ich», sondern die Außenwelt selbst lebt.

[ ]: Alles Gedankenhafte, Vorstellungsgemäße, Sinnlich-Empfundene ist Bild; und die Welt, welche den Menschen umgibt, könnte ein Traum von Bildern seiner eigenen Wesenheit, ohne von ihm unabhängige Wirklichkeit sein, wenn er nur allein darauf angewiesen wäre, die Wirklichkeit durch solche Bilder gewahrzuwerden.

[ ]: Der Blick auf die Anschauung Hegels und verwandter Denker erzeugte bei den neueren Philosophen Zweifel daran, dass im Gedankenleben die Kraft liegen könne, über den Umkreis des Seelenwesens hinauszuleuchten.

[ ]: Es schien das Gedankenelement zu schwach zu sein, um in sich ein Leben zu entfalten, in dem Enthüllungen über das Wesen der Welt enthalten sein könnten.

[ ]: Dass der Weg zu den Weltenrätseln in der neueren Philosophie durch eine Ergründung der Menschenwesenheit, die sich im selbstbewussten Ich offenbart, zu nehmen ist: das zeigt die Entwicklung dieser Philosophie.

[ ]: Je mehr man in deren Streben und Suchen einzudringen sich bemüht, umso mehr kann man gewahr werden, wie dieses Suchen nach solchen Erlebnissen in der Menschenseele gerichtet ist, die nicht bloß über diese Menschenseele selber aufklären, sondern in denen etwas aufleuchtet, das über die außerhalb des Menschen liegende Welt sicheren Aufschluss gibt.

[ ]: Die naturwissenschaftliche Vorstellungsart verlangte ein solches Eindringen in den Seelenkern, das sich auf einen festeren Boden stellt, als der Gedanke ihn liefern kann.

[ ]: Somit lässt die Menschenseele im Sinne Diltheys eine wirkliche Außenwelt nicht deshalb gelten, weil diese Außenwelt sich dem Gedankenhaften als wirklich verkündet, sondern weil die Seele, das selbstbewusste Ich, in sich selbst die Außenwelt erlebt.

[ ]: Ja, er meint, die Natur als wirkliche Außenwelt wird nur deshalb anerkannt, weil sie von dem Geistigen in der Seele erlebt wird.

[ ]: Was in diesem Geistorganismus seine Kräfte entwickelt, das durchdringt die einzelnen Menschenseelen.

[ ]: Doch setzt er der Anerkennung der natürlichen Entwicklung den selbständigen Bestand einer geistigen Welt gegenüber.

[ ]: Nicht dadurch erkennt die Seele einen ihr gegenüberstehenden Menschen als in der Außenwelt wirklich, dass ihr dieser Mensch gegenübersteht und sie sich eine Vorstellung von ihm bildet, sondern dadurch, dass sie sein Wollen, sein Fühlen, seinen lebendigen Seelenzusammenhang in ihr eigenes Wollen und Empfinden aufnimmt.

[ ]: Von einer wesenhaften, mit Persönlichkeitscharakter ausgestatteten Art ist die Geisteswelt.

[ ]: Die Seele gibt der Empfindungs-, der Wahrnehmungswelt die Richtung, den in sich geschlossenen Zusammenhang.

[ ]: Sie wird nicht bloß von Impulsen bestimmt, die ihr durch die physische Welt kommen, sondern sie erlebt in sich rein geistige Antriebe.

[ ]: Diese geistige Welt wird unmittelbar wirklich in der Seele erlebt, indem sich die Seele eins mit ihr weiß.

[ ]: Was von der Geisteswelt in den Menschen hereinströmt, ergießt sich in das ganze umfassende Seelenleben, nicht bloß in den Intellekt.

[ ]: Die Seele wird nicht bloß von Impulsen bestimmt, die ihr durch die physische Welt kommen, sondern sie erlebt in sich rein geistige Antriebe.

[ ]: In dasjenige, was sie erlebt, schafft, wirken Kräfte aus einer Geisteswelt herein, der sie angehört.

[ ]: Durch diese weiß sie sich in einer wirklichen geistigen Welt drinnenstehend.

[ ]: Die Welt ist kein Traum, sondern eine Wirklichkeit, wenn sich nachweisen lässt, dass in den Erlebnissen der Seele etwas von der Seele selbst Unabhängiges lebt.

[ ]: Indem die Menschenseele sich in einer Welt stehend empfindet, die von Werten bestimmt ist, erlebt sie sich in einem geistigen Element.

[ ]: Wie der Druck oder Widerstand der natürlichen Außenwelt entscheidet, ob eine Vorstellung Phantasiebild oder Wirklichkeit ist, so entscheidet der Glanz und die Billigung, die von der geistigen Außenwelt auf das Seelenleben fallen, ob ein Willensimpuls, ein Tun, ein Denken Wert im Weltenzusammenhang haben oder nur willkürliche Ausflüsse der Seele sind.

[ ]: Eine Handlung, ein Wollen des Menschen treten nicht bloß wie Naturtatsachen auf; sie müssen von dem Gesichtspunkte eines rechtlichen, sittlichen, sozialen, ästhetischen, wissenschaftlichen Wertes aus gedacht werden.

[ ]: Als ein Strom von Werten fließt die geistige Welt durch das Leben der Menschen im Laufe der Geschichte.

[ ]: Aber wie ist dieses Bewusstsein errungen? Doch nur mit den Erkenntnismitteln, welche die Seele innerhalb ihres leiblichen Daseins und durch dasselbe hat.

[ ]: Was sie als Geist in der Geisteswelt ist, ja ob sie darinnen eine besondere Wesenheit ist, das ist eine Frage, die man nicht beantworten kann durch die bloße Anerkennung der Tatsache, dass die Seele im Leib sich eins wissen kann mit einer lebendigen, schaffenden Geisteswelt.

[ ]: Energisch behaupten sie, dass die Seele in sich selber sich einer von ihr unabhängigen Geisteswelt bewusst werde.

[ ]: Aber die Seele findet keinen Weg, um ihr eigenes, in sich geschlossenes Wesen außerhalb des Leibesdaseins im Geiste zu erleben.

[ ]: Was der Geist in ihr auslebt, anregt, schafft, das nimmt sie wahr, soweit ihr das leibliche Dasein die Möglichkeit dazu gibt.

[ ]: Insofern sie danach streben, reine Gedanken zu haben, ringen sie auch danach, das wahre Wesen der Dinge in den Besitz des selbstbewussten Ich hereinzubringen.

[ ]: Was die Beobachtung der Sinne darbietet, ist nur die Aufforderung, eine Wirklichkeit zu suchen, nicht eine Wirklichkeit selbst.

[ ]: Ist es überhaupt möglich, bei der Wertbestimmung stehen zu bleiben und auf eine Erkenntnis der Daseinsform der Werte zu verzichten?

[ ]: Sie richten ihre Aufmerksamkeit auf dasjenige, was ihnen als höchste Frucht des Denkens erscheint: auf das nicht mehr an der Wahrnehmung hängende, auf das reine, nur mit Gedanken (Begriffen) betätigte Denken.

[ ]: Denn, was man so denken kann, das spricht sein eigenes Wesen durch das Denken im Menschenbewusstsein aus.

[ ]: Vermeint man den Gedanken wahrzunehmen, so kann man der Ansicht sein, dass die wahre Welt es ist, welche den Gedanken offenbart.

[ ]: Was vom Menschenwesen den Sinnen wahrnehmbar ist, kann man dann vergänglich glauben; was aber in der Menschenseele als Gedanke auflebt, lässt diese als ein Glied des geistigen, des wahrhaft wirklichen Daseins erscheinen.

[ ]: Das könnte eine neuere Weltanschauung nur, wenn sie zu zeigen vermöchte, dass das Gedanken-Erleben nicht bloß die Erkenntnis in eine wahre Wirklichkeit führt, sondern auch die Kraft entwickelte, die Seele wirklich dem Sinnensein zu entreißen und sie in die wahre Wirklichkeit hineinzustellen.

[ ]: Denn woher sollte die Gewissheit kommen, dass, was die Seele im Sinnensein erarbeitet, ihr auch eine wirkliche Bedeutung in einer Welt gibt, welche nicht die Sinne wahrnehmen?

[ ]: Sie kann die Wesentlichkeit des Gedankens zur Überzeugung machen, nicht aber durch den Gedanken für die Wesentlichkeit der Seele eine Bürgschaft finden.

[ ]: Dass die Seele sich fragt: Wie stehe ich mit dem Besitz meines Bewusstseins in einer von diesem Bewusstsein unabhängigen Welt? – das ist für diese Weltanschauung eine Unmöglichkeit.

[ ]: Es ist notwendig zu zeigen, wie die Seele nicht nur im Leibe das Übersinnliche erkennt, sondern außer dem Leib das Übersinnliche erlebt.

[ ]: Für du Prel ist das Wesen des Seelischen außerhalb des Kreises dieses Bewusstseins zu suchen.

[ ]: Der Umfang des Seelenlebens reicht somit weiter als derjenige des Bewusstseins.

[ ]: Wer die Geistwesenheit der Menschenseele darlegen will, der darf sich nicht damit begnügen, zu zeigen, wie in dem Erkennen diese Seele auf eine übersinnliche Welt hingewiesen wird.

[ ]: Wenn die Seele nur einen Weg ins Übersinnliche finden kann, indem sie darlegt, wie sie außer dem Sinnlichen selbst wirkt, so ist das Herausheben der Seele aus dem Sinnlichen durch Hypnotismus und Somnambulismus nicht gesichert.

[ ]: Für die Relativitätstheorie ist die Entfernung zweier Dinge etwas, das diesen Dingen selbst zugehört, nicht einem unabhängigen Raum.

[ ]: Müßte die Seele nicht mit ihrer Erklärungsart in das Übersinnliche eintreten, wenn sie vom Übersinnlichen reden will?

[ ]: Spricht man von einem Versetzen der Seele aus dem Sinnensein heraus in ein anderes Sein, so muss man auch die Wissenschaft selbst innerhalb dieses Gebietes erwerben wollen.

[ ]: Wenn die Geometrie ein Teil der Physik wird, kann man nicht mehr davon sprechen, dass sich ihre Gesetze vor der Beobachtung der Dinge feststellen lassen.

[ ]: Will er aber, wie es das Erleben des eigenen Wesens notwendig macht, sich nicht in bloße Relativitäten wie in einer seelischen Ohnmacht verlieren, so wird er das «In-sich-Wesenhafte» fortan nicht im Bereich der Natur suchen dürfen, sondern in der Erhebung über die Natur im Reich des Geistes.

[ ]: Denn das Wissenschaftliche der Mathematik wurde gerade darin gesehen, dass sie unabhängig von der Naturbeobachtung die Gesetze des Raumes und der Zeit feststellen konnte.

[ ]: Demgegenüber sollen nun die Naturdinge und Naturvorgänge selbst die Raum- und Zeitverhältnisse feststellen.

[ ]: In dem Erweisen der Notwendigkeit einer Geisterkenntnis, die unabhängig von der Naturbeobachtung auf geistigen Wegen gesucht wird, liegt das Bedeutsame der Relativitätstheorie.

[ ]: Die Bewegung eines Dings wird etwas, was nur im Verhältnis zu anderen Dingen gedacht werden kann.

[ ]: Wenn aber das Auge die Farbe selbstschöpferisch hervorbringt – so muss man im Sinne dieser Philosophie denken: wo finde ich etwas, das in sich besteht, das sein Dasein nicht bloß durch meine eigene Schöpferkraft hat?

[ ]: Sobald man voraussetzt, man habe in den Wahrnehmungen der Sinnenwelt eine volle Wirklichkeit vor sich, wird man nie dazu kommen, der Frage Antwort zu finden: Was haben die selbstschöpferischen Erzeugnisse der Seele zu dieser Wirklichkeit erkennend hinzuzubringen?

[ ]: Man wird bei der Kantschen Meinung stehen bleiben müssen: der Mensch muss seine Erkenntnisse als die Eigenprodukte seiner seelischen Organisation ansehen, nicht als etwas, was ihm als eine wahre Wirklichkeit sich offenbart.

[ ]: Liegt die Wirklichkeit außerhalb der Seele in ihrer Eigenart gestaltet, dann kann die Seele nicht das hervorbringen, was dieser Wirklichkeit entspricht, sondern nur etwas, das aus ihrer eigenen Organisation fließt.

[ ]: Solange man den Glauben hegt, in der Welt, welche sich durch die Sinne offenbart, sei ein Abgeschlossenes, ein auf sich Beruhendes gegeben, das man untersuchen müsse, um sein inneres Wesen zu erkennen, solange wird man aus der Wirrnis nicht herauskommen können, welche durch die angedeuteten Fragen sich ergibt.

[ ]: Anders wird alles, sobald erkannt wird, dass die Organisation der Menschenseele nicht mit dem, was sie in der Erkenntnis selbstschöpferisch erzeugt, sich von der Wirklichkeit entfernt, sondern dass sie in dem Leben, das sie vor allem Erkennen entfaltet, sich eine Welt vorzaubert, welche nicht die wirkliche ist.

[ ]: Die Menschenseele kann ihre Erkenntnisse nur in sich selbstschöpferisch erzeugen.

[ ]: Nur eine Erkenntnis wird über diese Klippe hinwegführen können, welche ins geistige Auge fasst, dass alles, was die Sinne wahrnehmen, sich durch seine eigene Wesenheit nicht als eine fertige, in sich beschlossene Wirklichkeit darstellt, sondern als ein Unvollendetes, gewissermaßen als eine halbe Wirklichkeit.

[ ]: Es wird die Aufgabe der Philosophie sein, einzusehen, dass die dem Menschen offenbare Welt eine «Illusion» ist, bevor er ihr erkennend gegenübertritt, dass aber der Erkenntnisweg die Richtung weist nach der vollen Wirklichkeit.

[ ]: Was der Mensch erkennend selbstschöpferisch erzeugt, erscheint nur deshalb als eine Innenoffenbarung der Seele, weil der Mensch sich, bevor er das Erkenntniserlebnis hat, dem verschließen muss, was aus dem Wesen der Dinge kommt.

[ ]: Erkennt er, dass er das nur scheinbar von ihm selbst Erzeugte in den Dingen zu suchen hat, und dass er es vorerst nur von seinem Anblick der Dinge ferngehalten hat, dann wird er empfinden, wie das Erkennen ein Wirklichkeitsprozess ist, durch den die Seele mit dem Weltensein fortschreitend zusammenwächst.

[ ]: Hält nun der Mensch das, was er zuerst wahrgenommen hat, für eine Wirklichkeit, so wird ihm das erkennend Erzeugte so erscheinen, als ob er es zu dieser Wirklichkeit hinzugebracht hätte.

[ ]: Durch das Erkennen erweitert die Seele ihr inneres isoliertes Erleben zum Weltenerleben.

[ ]: Es hängt also die Entwicklung des Selbstbewusstseins geradezu davon ab, dass der Seele die Möglichkeit gegeben ist, die Welt ohne den Teil der Wirklichkeit wahrzunehmen, welchen das selbstbewusste Ich auf einer gewissen Stufe auslöscht.

[ ]: Wirkten diese Kräfte unaufhörlich in dem Bewusstsein, dann käme man nicht zum kraftvollen, in sich ruhenden Selbstbewusstsein.

[ ]: Man wird auf diesem Wege nur etwas erreichen, wenn man nicht zurückschreckt davor, sich zu gestehen, dass die Selbsterkenntnis der Seele nicht einfach angetreten werden kann, indem man nach dem Innern schaut, das stets vorhanden ist, sondern vielmehr nach demjenigen, das durch innere Seelenarbeit erst aufgedeckt werden muss.

[ ]: Indem man so vorgeht, ergreift man in der Seele ein wirkliches Erleben, dessen eigene Wesenheit sich als eine solche offenbart, welche von den Bedingungen der leiblichen Organe unabhängig ist.

[ ]: Durch eine Seelenarbeit, die durch Übung zu einem solchen Verharren in der inneren Tätigkeit des Denkens, Fühlens und Wollens gelangt, dass diese Erlebnisse gewissermaßen sich geistig in sich «verdichten».

[ ]: Man entdeckt durch solche Seelenarbeit, dass für das Zustandekommen des gewöhnlichen Bewusstseins die Seelenkräfte sich so «verdünnen» müssen und dass sie in dieser Verdünnung unwahrnehmbar werden.

[ ]: Es müssen, um das Angedeutete zu erreichen, diese Fähigkeiten in einem solchen Grad gesteigert werden, dass sie wie völlig neue Seelenkräfte wirken.

[ ]: Man kann zum Beispiel einen Gedanken in den Mittelpunkt des Bewusstseins rücken, der sich auf nichts Äußeres bezieht, der wie ein Sinnbild gedacht ist, bei dem man ganz unberücksichtigt lässt, dass er etwas Äußeres abbildet.

[ ]: Es kommt hierbei nicht darauf an, in Gedanken zu leben, sondern darauf, die Denktätigkeit zu erleben.

[ ]: Man wird entweder immer weiter im philosophischen Streben zu Unmöglichem kommen, oder man wird sich den Ausblick darauf eröffnen müssen, dass der angedeutete «volle Unsinn» ein nur scheinbarer ist und dass gerade er den Weg weist, auf dem für die Rätselfragen der Philosophie Hilfe gesucht werden muss.

[ ]: Wenn der Mensch denkt, so ist sein Bewusstsein auf die Gedanken gerichtet.

[ ]: Solange man die Seelenerlebnisse nimmt, wie sie sich dem gewöhnlichen Bewusstsein darbieten, solange kommt man nicht in die Tiefen der Seele.

[ ]: Wenn ich eine Farbe sehe, wenn ich einen Ton höre, so erlebe ich die Farbe, den Ton nicht als ein Ergebnis des Leibes, sondern ich bin als selbstbewusstes Ich mit der Farbe, mit dem Ton außerhalb des Leibes verbunden.

[ ]: Nicht ein Hervorbringer der Wahrnehmungen, des Seelischen überhaupt, ist der Menschenleib, sondern ein Spiegelungsapparat dessen, was außerhalb des Leibes seelisch-geistig sich abspielt.

[ ]: Wer nicht von vornherein den Zug der Seele zu solch nebelhafter Mystik hat, der wird auf dem geschilderten Wege sich den Zugang zu einer Welt seelischen Erlebens eröffnen, welches in sich kristallklar wie das mathematische Ideengebäude ist.

[ ]: Das hier gemeinte Geistesleben ist für die Seele, die an den Leib gebunden ist, nicht vorhanden.

[ ]: Durch die angedeuteten und ähnlichen Seelenübungen wird bewirkt, dass die Seele ein anderes als das gewöhnliche Bewusstsein entfaltet.

[ ]: Wenn man allerdings den Hang dazu hat, das Geistige im «dunklen Unbekannten», in dem, «was sich nicht erklären lässt», zu suchen, dann wird man weder als Kenner noch als Gegner des geschilderten Weges auf demselben sich zurechtfinden können.

[ ]: Der Leib hat die Aufgabe, so zu wirken, dass man ihn mit einem Spiegel vergleichen kann.

[ ]: In der Seele eröffnet sich so der Ausblick auf eine Wirklichkeit, welche den Sinnen unzugänglich ist.

[ ]: Man erlebt wissend das wahre Wesen der Menschenseele, wenn man es auf dem charakterisierten Wege sucht.

[ ]: Was in der Seele durch das Eindringen in diese Wirklichkeit erlebt wird, stellt sich dar als die tiefere Seelenwesenheit.

[ ]: Die vom Leibe auf die gekennzeichnete Art sich frei erlebende Seele erfühlt sich in einem seelisch-geistigen Weben.

[ ]: Sie ist mit dem Geistigen außerhalb des Leibes.

[ ]: Wenn er nach einer solchen Idee der Pflanze strebt, die nicht mit Sinnen geschaut werden kann, die jedoch das übersinnliche Wesen aller Pflanzen so enthält, dass man, von ihr ausgehend, Pflanzen ersinnen kann, die lebensmöglich sind, so steht Goethe mit solcher Geistesart auf dem hier angezeigten Boden.

[ ]: Ein unbefangenes Verfolgen der philosophischen Entwicklung zeigt, dass das Gedankenerleben zwar das Element war, durch welches das selbstbewusste Ich auf sich selbst gestellt werden sollte, dass aber über das Leben in Gedanken fortgeschritten werden muss zu einem solchen seelischen Erleben, das über das gewöhnliche Bewusstsein hinausführt.

[ ]: Die hier gemeinte Geisteswissenschaft zeigt auf ein Erleben, das die Seele unabhängig vom Leibe haben kann.

[ ]: Man kann den geistig-seelischen Menschen nicht erleben, ohne zugleich durch das Erlebnis zu wissen, dass in diesem Menschen etwas enthalten ist, was sich zu einem neuen physischen Menschen gestalten will.

[ ]: Dieser gegenwärtige physische Leib hat wohl der Seele die Möglichkeit gegeben, Erlebnisse im Zusammenhang mit der Außenwelt zu haben, welche den geistig-seelischen Menschen anders machen als er war, da er das Leben in diesem physischen Leibe angetreten hat.

[ ]: In dem durch die Geburt ins Leben tretenden Menschen wird er dasjenige wieder in die Sinneswelt kommen sehen, was durch den Tod aus ihr hinausgegangen ist.

[ ]: Der Leib erscheint einerseits wie eine Ablösung von dem seelisch-geistigen Wesen, etwa so, dass man den Vergleich wagen kann mit der Schneckenschale, die sich, die Schnecke umhüllend, wie ein Abbild aus ihr ergibt.

[ ]: Andererseits erscheint das Geistig-Seelische im Leibe wie die Summe von Kräften in der Pflanze, welche, nachdem die Pflanze sich entfaltet hat, nachdem sie ihre Entwicklung durch Blätter und Blüte vollendet hat, sich in dem Keim zusammendrängen, um die Anlage zu einer neuen Pflanze zu bilden.

[ ]: Was man durch das Buch im zwanzigsten Jahr aufgenommen hat, lebt in einem fort und ist ein Teil der eigenen Wesenheit geworden.

[ ]: So ist es auch mit Lebenserfahrungen: Diese werden zum Menschen selbst und leben in seinem «Ich».

[ ]: Man beobachte, wie die Menschenseele durch Erlebnisse verwandelt wird, die in einem gewissen Sinne eine Wiederkehr früherer Erlebnisse darstellen.

[ ]: Wenn man ein bedeutungsvolles Buch in seinem zwanzigsten Jahr gelesen hat und es in seinem vierzigsten wieder liest, so erlebt man es wie ein anderer Mensch.

[ ]: Man hat in dem eigenen Geistig-Seelischen die Kraft, die in dem Buch liegt; und es liegt in diesem Buch im vierzigsten Jahr des Menschen diese in ihn eingegangene Kraft.

[ ]: Die Seele erscheint im physischen Leben mit einer gewissen inneren Verfassung, deren Entfaltung man wahrnimmt, wenn man nur nicht so befangen ist, dass man in dieser Entfaltung nur das Ergebnis der physischen Vererbung sehen will.

[ ]: Man muss sich verschließen vor der doch so einleuchtenden Möglichkeit, dass die Kräfte der menschlichen Seele entwickelungsfähig sind, wenn man sich sträubt, anzuerkennen, dass eine Seele Wahrheit redet, die ihre Erfahrung dahingehend ausspricht, dass sie durch innere Arbeit wirklich dazu gelangt ist, von einer geistigen Welt innerhalb eines von dem gewöhnlichen abweichenden Bewusstseins zu wissen.

[ ]: Und dieses Wissen führt zum geistigen Ergreifen einer Welt, aus welcher anschaulich wird, dass das wahre Wesen der Seele hinter dem gewöhnlichen Erleben liegt; dass sich dieses wahre Wesen geistig im Tod erhält, wie der Pflanzenkeim nach dem Hinsterben der Pflanze sich physisch erhält.

[ ]: Es führt zur Erkenntnis, dass die Menschenseele in wiederholten Erdenleben lebt, und dass zwischen diesen Erdenleben rein geistiges Dasein liegt.

[ ]: Denn wo sollen sich Gründe zur Annahme finden, dass die seelischen Erscheinungen nach der Auflösung des Leibes fortbestehen, wenn man bei dem gewöhnlichen Bewusstsein stehen bleiben will?

[ ]: Die Menschenseelen selbst sind es, welche das in einer Kulturepoche Errungene in die späteren hinübertragen.

[ ]: Von solchem Gesichtspunkt aus kommt Wirklichkeit in die Annahme einer geistigen Welt.

[ ]: Es ist also das geschilderte andere Bewusstsein dasjenige, das sich hindurchhält durch die aufeinanderfolgenden Leben der Seele und durch die rein geistigen Leben zwischen Tod und Geburt.

[ ]: Und es wird von diesem Gesichtspunkt aus nicht von einer nebelhaften Seelensubstanz gesprochen, sondern mit einer den naturwissenschaftlichen Ideen ähnlichen Vorstellung gezeigt, wie die Seele deshalb fortbesteht, weil in einem Leben sich keimhaft das nächste vorbereitet, gleich dem Pflanzenkeim in der Pflanze.

[ ]: Was ohne diesen fortbestehen kann, darf nicht als Substanz bezeichnet werden; es muss ein anderes Bewusstsein sein.

[ ]: Durch diese Arbeit findet die Seele in übersinnlicher Anschauung den Zustand, in dem sie sich befindet, wenn sie den Leib abgelegt hat.

[ ]: Mit der Einverleibung in den physischen Körper wirkt dieser so stark auf die Seele, dass sie das charakterisierte andere Bewusstsein im gewöhnlichen Leben nicht zur Entfaltung bringen kann.

[ ]: Einsehen, dass man mit seinen Schicksalsschlägen durch die vorigen Leben verbunden ist, heißt, sich zugleich mit dem Schicksal versöhnen.

[ ]: Der Mensch ist in seinem seelischen Erleben durchaus verbunden mit dem, was er als Schicksal erlebt.

[ ]: Und wenn sie ihn auch als leidvolle Schicksalsschläge getroffen haben, er ist durch sie geworden, was er ist.

[ ]: Sein «Ich» ist nicht denkbar ohne diese Erlebnisse.

[ ]: Sie gehören zu den Kräften, welche in seinem «Ich» wirksam sind, nicht dieses von außen treffen.

[ ]: Wenn man sich bekannt macht damit, dass das «Ich» mit seiner seelisch-geistigen Welt außerhalb des Leibes lebt, dass es also die Erlebnisse der Außenwelt selbst an diesen Leib heranbringt, so wird man auch den Weg finden zu einer wahrhaft geistgemäßen Auffassung des Schicksalsrätsels.

[ ]: In einer Innenarbeit, die Steigerung, nicht Herabstimmung des gewohnten Seelenlebens ist.

[ ]: Sind sie da gefunden, so können sie von dem gewöhnlichen Bewusstsein voll begriffen werden.

[ ]: Wirkliche Geisteswissenschaft kann nur errungen werden, wenn die Seele in eigener selbst geleisteter Innenarbeit den Übergang findet von dem gewöhnlichen Bewusstsein zu einem solchen, mit dem sie in der geistigen Welt sich drinnen stehend klar erlebt.

[ ]: Denn wesentlicher als die philosophischen Ergebnisse selbst sind die Kräfte der Seele, welche sich in der philosophischen Arbeit erringen lassen.

[ ]: Gefunden können die übersinnlichen Wahrheiten nur werden von der Seele, die sich in das Übersinnliche stellt.

[ ]: Nicht verwechselt darf werden das hier geschilderte «leibfreie Seelenbewusstsein» mit denjenigen Seelenzuständen, welche nicht durch die charakterisierte innere Seelen-Eigen-Arbeit errungen werden, sondern aus herabgestimmtem Geistesleben sich ergeben.

