[ ]: Immanuel Kant, Kritik der reinen Vernunft
Auf die Auflösung dieser Aufgabe nun kommt das Stehen und Fallen der Metaphysik, und also ihre Existenz gänzlich an

[ ]: Immanuel Kant, Kritik der reinen Vernunft
ob es zwar mit demselben in Verknüpfung steht

[ ]: Immanuel Kant, Kritik der reinen Vernunft
Erfahrung lehrt uns zwar, dass etwas so oder so beschaffen sei, aber nicht, dass es nicht anders sein könne

[ ]: Immanuel Kant, Kritik der reinen Vernunft
Erfahrung gibt niemals ihren Urteilen wahre oder strenge, sondern nur angenommene und komparative Allgemeinheit (durch Induktion).

[ ]: Immanuel Kant, Prolegomena zu einer jeden künftigen Metaphysik, die als Wissenschaft wird auftreten können
Zuerst, was die <i>Quellen</i> einer metaphysischen Erkenntnis betrifft, so liegt es schon in ihrem Begriff, dass sie nicht empirisch sein können. Die Prinzipien derselben (wozu nicht bloß ihre Grundsätze, sondern auch Grundbegriffe gehören) müssen also niemals aus der Erfahrung genommen sein; denn sie soll nicht physische, sondern metaphysische, d. i. jenseits der Erfahrung liegende Erkenntnis sein.

[ ]: Immanuel Kant, Kritik der reinen Vernunft
Zuvörderst muss bemerkt werden: dass eigentliche mathematische Sätze jederzeit Urteile a priori und nicht empirisch sind, weil sie Notwendigkeit bei sich führen, welche aus Erfahrung nicht abgenommen werden kann. Will man aber dieses nicht einräumen, wohlan, so schränke ich meinen Satz auf die reine Mathematik ein, deren Begriff es schon mit sich bringt, dass sie nicht empirische, sondern bloß reine Erkenntnis a priori enthalte.

[ ]: Johannes Volkelt, Wahrheit und Wissenschaft
dass es tatsächlich ein allgemeines und notwendiges Wissen gebe

[ ]: Johannes Volkelt, Wahrheit und Wissenschaft
Diese von Kant nie ausdrücklich in Prüfung gezogene Voraussetzung steht mit dem Charakter der kritischen Erkenntnistheorie derart in Widerspruch, dass man sich ernstlich die Frage vorlegen muss, ob die «Kritik der reinen Vernunft» als kritische Erkenntnistheorie gelten dürfe.

[ ]: Johannes Volkelt, Wahrheit und Wissenschaft
doch durch jene dogmatische Voraussetzung die kritische Haltung der Kantischen Erkenntnistheorie in durchgreifender Weise gestört

[ ]: Johannes Volkelt, Wahrheit und Wissenschaft
all unser Wissen erstrecke sich zunächst nur auf unsere Vorstellungen

[ ]: Christian Hermann Weisse, Wahrheit und Wissenschaft
Erkennen heißt immer, ein Seiendes erkennen; das ist Tatsache, welche weder Skeptizismus noch Kantischer Kritizismus noch Idealismus leugnen kann

[ ]: Eduard von Hartmann, Philosophie des Unbewussten
Dieser Bewusstseinsinhalt besteht ursprünglich aus Empfindungen, mit welchen die Seele auf die Bewegungszustände ihres obersten Hirnzentrums reflektorisch reagiert, welche aber mit den molekularen Bewegungszuständen, durch welche sie ausgelöst werden, nicht die geringste Ähnlichkeit haben.

[ ]: Eduard von Hartmann, Philosophie des Unbewussten
Was das Subjekt wahrnimmt, sind also immer nur Modifikationen seiner eigenen psychischen Zustände und nichts anderes.

[ ]: August Döring, Über den Begriff des naiven Realismus
Der Begriff der Naivität bezeichnet gleichsam den Nullpunkt auf der Skala der Reflexion über das eigene Verhalten. Inhaltlich kann die Naivität durchaus das Richtige treffen, denn sie ist zwar reflexionslos und eben darum kritiklos oder unkritisch..., aber dies Fehlen der Reflexion und Kritik schließt nur die objektive Sicherheit des Richtigen aus; es schließt die Möglichkeit und Gefahr des Verfehlens, keineswegs die Notwendigkeit desselben in sich. Es gibt eine Naivität des Fühlens und des Wollens, wie des Vorstellens und Denkens im weitesten Sinne des letzteren Wortes, ferner eine Naivität der Äußerungen dieser inneren Zustände im Gegensatz gegen die durch Rücksichten, Reflexion bewirkte Repression oder Modifikation derselben. Die Naivität ist, wenigstens bewusst, nicht beeinflusst vom Hergebrachten, Angelernten und Vorschriftsmäßigen...; sie ist auf allen Gebieten, was das Stammwort nativus ausdrückt, das Unbewusste, Impulsive, Instinktive, Dämonische

[ ]: Eduard von Hartmann, Wahrheit und Wissenschaft
Wir haben nicht zu fragen, welches der Bewusstseinsinhalt des zum Bewusstsein erwachenden Kindes oder des auf der untersten Stufe der Lebewesen stehenden Tieres sei; denn davon hat der philosophierende Mensch keine Erfahrung, und die Schlüsse, durch welche er diesen Bewusstseinsinhalt primitiver biogenetischer oder ontogenetischer Stufen zu rekonstruieren versucht, müssen doch immer wieder auf seiner persönlichen Erfahrung fußen. Wir haben also zunächst festzustellen, was der vom philosophierenden Menschen beim Beginn der philosophischen Reflexion vorgefundene Bewusstseinsinhalt sei.

[ ]: Gideon Spicker, Lessings Weltanschauung
Dass das Denken an sich richtig sei, können wir nie erfahren, weder empirisch, noch logisch.

[ ]: Johann Gottlieb Fichte, Grundlage der gesamten Wissenschaftslehre
Die Wissenschaftslehre entsteht also, insofern sie eine systematische Wissenschaft sein soll, geradeso wie alle möglichen Wissenschaften, insofern sie systematisch sein sollen, durch eine Bestimmung der Freiheit; welche letztere hier insbesondere bestimmt ist, die Handlungsart der Intelligenz überhaupt zum Bewusstsein zu erheben;... Durch diese freie Handlung wird nun etwas, das schon an sich Form ist, die notwendige Handlung der Intelligenz, als Gehalt in eine neue Form, die Form des Wissens oder des Bewusstseins aufgenommen...

[ ]: Johann Gottlieb Fichte, Grundlage der gesamten Wissenschaftslehre
<i>Dasjenige, dessen Sein (Wesen) bloß darin besteht, dass es sich selbst als seiend setzt</i>, ist das Ich, als absolutes Subjekt

[ ]: Johann Gottlieb Fichte, Grundlage der gesamten Wissenschaftslehre
dass die Untersuchung hierüber außerhalb der Grenzen der Theorie liege. Er (der kritische Idealismus; d. Hg.) geht in seiner Deduktion der Vorstellung weder von einer absoluten Tätigkeit des Ich noch des Nicht-Ich, sondern von einem Bestimmtsein aus, das zugleich ein Bestimmen ist, weil im Bewusstsein unmittelbar nichts anderes enthalten ist, noch enthalten sein kann. Was diese Bestimmung wieder bestimmen möge, bleibt in der Theorie gänzlich unentschieden; und durch diese Unvollständigkeit werden wir denn auch über die Theorie hinaus in einen praktischen Teil der Wissenschaftslehre getrieben.

[ ]: Johann Gottlieb Fichte, Grundlage der gesamten Wissenschaftslehre
Wir haben den absolut-ersten, schlechthin unbedingten Grundsatz alles menschlichen Wissens <i>aufzusuchen. Beweisen</i> oder <i>bestimmen</i> lässt er sich nicht, wenn er absolut-erster Grundsatz sein soll.

[ ]: Johann Gottlieb Fichte, Grundlage der gesamten Wissenschaftslehre
Wenn a <i>im Ich</i> gesetzt ist, so <i>ist es gesetzt</i>.

[ ]: Johann Gottlieb Fichte, Grundlage der gesamten Wissenschaftslehre
<i>Das Ich setzt ursprünglich schlechthin sein eigenes Sein</i>.

[ ]: Johann Gottlieb Fichte, Erste Einleitung in die Wissenschaftslehre
Merke auf dich selbst: kehre deinen Blick von allem, was dich umgibt, ab und in dein Inneres – ist die erste Forderung, welche die Philosophie an ihren Lehrling tut. Es ist von nichts, was außer dir ist, die Rede, sondern lediglich von dir selbst.

[ ]: Johann Gottlieb Fichte, Einleitungsvorlesungen in die Wissenschaftslehre
<i>Diese Lehre setzt voraus ein ganz neues inneres Sinneswerkzeug, durch welches eine neue Welt gegeben wird, die für den gewöhnlichen Menschen gar nicht vorhanden ist</i>.

[ ]: Johann Gottlieb Fichte, Einleitungsvorlesungen in die Wissenschaftslehre
Die Welt des neuen Sinnes und dadurch er selbst ist vorläufig klar bestimmt: sie ist das Sehen der Vordersätze, auf die das Urteil: es <i>ist</i> etwas, sich gründet; der <i>Grund</i> des Seins, der eben darum, weil er dies ist, nicht selbst wieder ist und ein Sein ist.

[ ]: Alois Biedermann, Christliche Dogmatik
<i>Was räumlich-zeitliches Dasein hat, existiert als etwas Materielles;... was Grund alles Daseinsprozesses und Subjekt des Lebens ist, das existiert ideell, ist real als ein Ideell-Seiendes</i>.
