[ ]: Karl Friedrich Wilhelm Jessen, Grundlinien einer Erkenntnistheorie der Goetheschen Weltanschauung
Das Aufsehen, welches diese früher schon oft vorgebrachte und von gründlicher Forschung ebenso oft widerlegte, jetzt aber mit vielen Scheingründen unterstützte Theorie bei manchen Spezialforschern und vielen Laien gefunden hat, zeigt, wie wenig leider noch immer die Ergebnisse der Naturforschung von den Völkern erkannt und begriffen sind

[ ]: Johann Wolfgang von Goethe, Grundlinien einer Erkenntnistheorie der Goetheschen Weltanschauung
in sinniger, tiefdringender Naturbetrachtung das Grundgesetz aller Pflanzenbildung

[ ]: Friedrich Schiller, Grundlinien einer Erkenntnistheorie der Goetheschen Weltanschauung
Der Dichter ist der einzige <i>wahre Mensch</i>

[ ]: Johann Wolfgang von Goethe, Grundlinien einer Erkenntnistheorie der Goetheschen Weltanschauung
Die Theorie an und für sich ist nichts nütze, als insofern sie uns an den Zusammenhang der Erscheinungen glauben macht.

[ ]: Johann Wolfgang von Goethe, Die Natur
Wir sind von ihr umgeben und umschlungen. Ungebeten und ungewarnt nimmt sie uns in den Kreislauf ihres Tanzes auf.

[ ]: Johannes Volkelt, Grundlinien einer Erkenntnistheorie der Goetheschen Weltanschauung
Jetzt hat z. B. mein Bewusstsein die Vorstellung, heute fleißig gearbeitet zu haben, zum Inhalt; unmittelbar daran knüpft sich der Vorstellungsinhalt, mit gutem Gewissen spazieren gehen zu können; doch plötzlich tritt das Wahrnehmungsbild der sich öffnenden Tür und des hereintretenden Briefträgers ein; das Briefträgerbild erscheint bald handausstreckend, bald mundöffnend, bald das Gegenteil tuend: zugleich verbinden sich mit dem Wahrnehmungsinhalt des Mundöffnens allerhand Gehörseindrücke, unter anderen auch einer, dass es draußen zu regnen anfange. Das Briefträgerbild verschwindet aus meinem Bewusstsein, und die Vorstellungen, die nun eintreten, haben der Reihe nach zu ihrem Inhalt: Ergreifen der Schere, Öffnen des Briefes, Vorwurf unleserlichen Schreibens, Gesichtsbilder mannigfachster Schriftzeichen, mannigfache sich daran knüpfende Phantasiebilder und Gedanken; kaum ist diese Reihe vollendet, als wiederum die Vorstellung, fleißig gearbeitet zu haben, und die mit Missmut begleitete Wahrnehmung des fortfahrenden Regens eintreten; doch beide verschwinden aus meinem Bewusstsein, und es taucht eine Vorstellung auf mit dem Inhalt, dass eine während des heutigen Arbeitens gelöst geglaubte Schwierigkeit nicht gelöst sei; damit zugleich sind die Vorstellungen: Willensfreiheit, empirische Notwendigkeit, Verantwortlichkeit, Wert der Tugend, Unbegreiflichkeit usw. eingetreten und verbinden sich miteinander in der verschiedenartigsten, kompliziertesten Weise; und ähnlich geht es weiter.

[ ]: Johannes Volkelt, Grundlinien einer Erkenntnistheorie der Goetheschen Weltanschauung
dass alle Akte, die darauf Anspruch machen, ein objektives Erkennen zu sein, unabtrennbar an das erkennende, individuelle Bewusstsein gebunden sind, dass sie sich zunächst und unmittelbar nirgends anderswo als im Bewusstsein des Individuums vollziehen und dass sie über das Gebiet des Individuums hinauszugreifen und das Gebiet des draußenliegenden Wirklichen zu fassen oder zu betreten völlig außerstande sind

[ ]: Johann Wolfgang von Goethe, Grundlinien einer Erkenntnistheorie der Goetheschen Weltanschauung
Die Idee ist ewig und einzig; dass wir auch den Plural brauchen, ist nicht wohlgetan. Alles, was wir gewahr werden und wovon wir reden können, sind nur Manifestationen der Idee; Begriffe sprechen wir aus, und insofern ist die Idee selbst ein Begriff.

[ ]: Johann Wolfgang von Goethe, Grundlinien einer Erkenntnistheorie der Goetheschen Weltanschauung
Der Versuch als Vermittler von Subjekt und Objekt

[ ]: Ernst Haeckel, Die Welträtsel
Wenn die <i>psychische Mechanik</i> nicht so unendlich zusammengesetzt wäre, wenn wir imstande wären, auch die geschichtliche Entwicklung der psychischen Funktionen vollständig zu übersehen, so würden wir sie alle in eine mathematische Seelenformel bringen können

[ ]: Johann Wolfgang von Goethe, Grundlinien einer Erkenntnistheorie der Goetheschen Weltanschauung
Der Verständige regiert nicht, aber der Verstand; nicht der Vernünftige, sondern die Vernunft

[ ]: Johann Wolfgang von Goethe, Grundlinien einer Erkenntnistheorie der Goetheschen Weltanschauung
Die vernünftige Welt ist als ein großes unsterbliches Individuum zu betrachten, das unaufhaltsam das Notwendige bewirkt und dadurch sich sogar über das Zufällige zum Herrn macht.

[ ]: Johann Wolfgang von Goethe, Grundlinien einer Erkenntnistheorie der Goetheschen Weltanschauung
Lessing, der mancherlei Beschränkung unwillig fühlte, lässt eine seiner Personen sagen: Niemann muss müssen. Ein geistreicher, frohgesinnter Mann sagte: Wer will, der muss. Ein dritter, freilich ein Gebildeter, fügte hinzu: <i>Wer einsieht, der will auch</i>.

[ ]: Johann Wolfgang von Goethe, Grundlinien einer Erkenntnistheorie der Goetheschen Weltanschauung
Zu allen Zeiten sind es nur die Individuen, welche für die Wissenschaft gewirkt, nicht das Zeitalter. Das Zeitalter war’s, das den Sokrates durch Gift hinrichtete; das Zeitalter, das Hus verbrannte; <i>die Zeitalter sind sich immer gleich geblieben</i>

[ ]: Johann Wolfgang von Goethe, Grundlinien einer Erkenntnistheorie der Goetheschen Weltanschauung
Ich denke, Wissenschaft könnte man die Kenntnis des Allgemeinen nennen, das abgezogene Wissen; Kunst dagegen wäre Wissenschaft zur Tat verwendet; Wissenschaft wäre Vernunft, und Kunst ihr Mechanismus, deshalb man sie auch praktische Wissenschaft nennen könnte. Und so wäre denn endlich Wissenschaft das Theorem, Kunst das Problem.
