[ ]: Will man Goethes Weltanschauung verstehen, so darf man sich nicht damit begnügen, hinzuhorchen, was er selbst in einzelnen Aussprüchen über sie sagt.

[ ]: In kristallklaren, scharf geprägten Sätzen den Kern seines Wesens auszusprechen, lag nicht in seiner Natur.

[ ]: Er hatte eine gewisse Scheu davor, das Lebendige, die Wirklichkeit in einem durchsichtigen Gedanken festzuhalten.

[ ]: Sein Innenleben, seine Beziehung zur Außenwelt, seine Beobachtungen über die Dinge und Ereignisse waren zu reich, zu erfüllt von zarten Bestandteilen, von intimen Elementen, um von ihm selbst in einfache Formeln gebracht zu werden.

[ ]: Solche Sätze schienen ihm die Wirklichkeit eher zu verzerren als richtig abzubilden.

[ ]: Eine feste Theorie, die ein für allemal die Gesetzmäßigkeit einer Reihe von Erscheinungen zum Ausdruck bringen will, ist ihm bedenklich, weil eine solche der Erkenntniskraft das unbefangene Verhältnis zur beweglichen Wirklichkeit raubt.

[ ]: Goethe möchte lieber zwei Meinungen über eine Sache haben, die einander entgegengesetzt sind, als eine bestimmte.

[ ]: Denn jedes Ding scheint ihm eine Unendlichkeit einzuschließen, der man sich von verschiedenen Seiten nähern muss, um von ihrer ganzen Fülle etwas wahrzunehmen.

[ ]: Goethe will seine Gedanken lebendig erhalten, damit er in jedem Augenblick sie umwandeln könne, wenn die Wirklichkeit ihn dazu veranlasst.

[ ]: Was er sagt, mag sich oft widersprechen; was er lebt, gehört immer einem sich selber tragenden Ganzen an.

[ ]: Er will nicht recht haben; er will stets nur aufs «Rechte losgehen».

[ ]: Für ihn ist es unmöglich, zu sagen: Erfahrung und Idee, weil ihm die Idee durch die geistige Erfahrung so vor dem geistigen Auge liegt, wie die sinnliche Welt vor dem physischen.

[ ]: Goethe sieht in der Idee eines Dinges ein Element, das in demselben unmittelbar gegenwärtig ist, in ihm wirkt und schafft.

[ ]: Ein einzelnes Ding nimmt, nach seiner Ansicht, bestimmte Formen aus dem Grund an, weil die Idee sich in dem gegebenen Fall in einer besonderen Weise ausleben muss.

[ ]: Weil von zwei Seiten dem Menschen seine Erkenntnisse zufließen, von außen durch Beobachtung und von innen durch das Denken, unterscheidet Schiller zwei Quellen der Erkenntnis.

[ ]: Für Goethe gibt es nur eine Quelle der Erkenntnis, die Erfahrungswelt, in welcher die Ideenwelt eingeschlossen ist.

[ ]: Platon ist es zum Bewusstsein gekommen, welches Gewicht für die menschliche Weltanschauung die Tatsache hat, dass die Welt sich dem Menschen von zwei Seiten her offenbart.

[ ]: In zwei Teile reißt die platonische Anschauung die Vorstellung des Weltganzen auseinander, in die Vorstellung einer Scheinwelt und in eine andere der Ideenwelt, der allein wahre, ewige Wirklichkeit entsprechen soll.

[ ]: Die Unterscheidung von Idee und Wahrnehmung hat nur eine Berechtigung, wenn von der Art gesprochen wird, wie die menschliche Erkenntnis zustande kommt.

[ ]: Aus der einsichtsvollen Wertung dieser Tatsache erkannte er, dass der Sinneswelt, allein für sich betrachtet, nicht Wirklichkeit zugesprochen werden darf.

[ ]: Erst wenn aus dem Seelenleben heraus die Ideenwelt aufleuchtet und im Anschauen der Welt der Mensch Idee und Sinnesbeobachtung als einheitliches Erkenntniserlebnis vor seinen Geist stellen kann, hat er wahre Wirklichkeit vor sich.

[ ]: Die Wahrheit ist ja den Menschen von Gott in Form der Offenbarung mitgeteilt.

[ ]: Er sah in der Natur ein einheitliches Wesen, das die Ideen ebenso enthält, wie die durch die Sinne wahrnehmbaren Dinge und Erscheinungen.

[ ]: Bloß die Seele kann sie abtrennen von den wahrnehmbaren Dingen, mit denen zusammen sie die Wirklichkeit ausmachen.

[ ]: Hätte die abendländische Philosophie an die richtig verstandene Anschauung des Aristoteles angeknüpft, so wäre sie bewahrt geblieben vor manchem, was der Goetheschen Weltanschauung als Verirrung erscheinen muss.

[ ]: Vergeblich hat sich Aristoteles gegen die platonische Spaltung der Weltvorstellung aufgelehnt.

[ ]: Die Offenbarung steigt so tief herab und die Vernunft kann sich so weit erheben, dass die Heilslehre und die menschliche Erkenntnis an einer Grenze ineinander übergehen.

[ ]: Wer nicht daran glaubt, dass in dem einzelnen Ding die Idee lebt, kann auch keine Neigung haben, sie in demselben zu suchen.

[ ]: Über die Beobachtung kann nur eine Überzeugung gewonnen werden, wenn sie durch das Denken vermittelt wird.

[ ]: Platon sieht nur in der Ideenwelt, Bacon nur in der ideenlosen Wahrnehmungswelt die Wirklichkeit.

[ ]: Sie leidet an einer falschen Ansicht über das ideelle Element der Erfahrungswelt.

[ ]: Das Denken verknüpft die einzelnen Wahrnehmungen, aber nicht, weil in diesen selbst etwas liegt, was dieser Verknüpfung entspricht, sondern weil sich der Verstand daran gewöhnt hat, die Dinge in einen Zusammenhang zu bringen.

[ ]: Spinoza betrachtet nur die Erkenntnis, die durch diese wirklichkeitsfremde Tätigkeit zustande kommt, als eine solche, die dem wahren Wesen der Welt entspricht, die adäquate Ideen liefert.

[ ]: Die Gedanken, die unabhängig von der Wahrnehmung gebildet werden, sind allein das Wertvolle für die Erkenntnis.

[ ]: Wer überwunden hat, was aus der Wahrnehmungswelt stammt, und nur noch in der reinen Erkenntnis lebt, empfindet die höchste Seligkeit.

[ ]: Nicht objektiv von außen aufgenommen, sondern nur auf äußere Veranlassung hin, subjektiv von innen erzeugt, ist die Erfahrungswelt.

[ ]: Der Mensch ist so organisiert, dass er, wenn die Dinge auf seine Sinne Eindrücke machen, diese in räumliche oder zeitliche Zusammenhänge bringt.

[ ]: Der Mensch hat es, nach Kants Meinung, nicht mit den Dingen an sich zu tun, sondern nur mit den Eindrücken, die sie auf ihn machen und mit den Zusammenhängen, in die er selbst diese Eindrücke bringt.

[ ]: Nicht die Dinge nimmt der Mensch wahr, sondern nur die Eindrücke, die sie auf ihn ausüben.

[ ]: Das Gepräge, das sie trägt, geben ihr nicht die Dinge, sondern die menschliche Organisation.

[ ]: Im Sinne der Goetheschen Weltanschauung liegt es, das Wissen erst dadurch mit einer festen Grundlage zu versehen, dass die Ideenwelt in ihrem Wesen an der Natur geschaut wird, um dann in der befestigten Ideenwelt zu einer über die Sinneswelt hinausliegenden Erfahrung zu schreiten.

[ ]: Im Sinne der Goetheschen Weltanschauung liegt es, von «Dingen an sich» so viel erkennen zu wollen, als das an der Natur erfasste Wesen der Ideenwelt gestattet.

[ ]: Im Sinne der Kantschen Weltanschauung liegt es, der Erkenntnis das Recht abzusprechen, in die Welt der «Dinge an sich» hineinzuleuchten.

[ ]: Kant hält daran fest: in dem Lichte liegt nicht das Wesen der beleuchteten Dinge; deshalb kann das Licht nichts offenbaren über dieses Wesen.

[ ]: Goethe will in der Erkenntnis ein Licht anzünden, welches das Wesen der Dinge beleuchtet.

[ ]: Eine Ideenwelt, welche die Dinge der Natur nicht durchdringt, ihr Entstehen und Vergehen, ihr Werden und Wachsen nicht hervorbringt, ist ihm ein kraftloses Gedankengespinst.

[ ]: Der Mensch soll sich nicht in eine Ecke stellen und glauben, dass er da aus sich heraus ein Gedankengewebe spinnen könne, das über das Wesen der Dinge aufklärt.

[ ]: Wie im Kunstwerk das geistige Element von der geistlosen Materie nicht zu trennen ist, so war es ihm auch unmöglich, bei einem Ding der Natur die Wahrnehmung ohne die Idee vorzustellen.

[ ]: Er wird nicht über den Dingen stehen wollen, um über sie nachzudenken, sondern er wird sich in ihre Tiefen eingraben und aus ihnen herausholen, was in ihnen lebt und wirkt.

[ ]: Wenn er die Natur beobachtete, so brachte sie ihm die Ideen entgegen.

[ ]: Er erblickt in der künstlerischen Produktion eine Art und höhere Stufe des Naturwirkens; künstlerisches Schaffen ist ihm gesteigertes Naturschaffen.

[ ]: Die Tätigkeit, durch die sich Goethe in den Besitz einer Naturerkenntnis setzt, ist nicht wesentlich von der künstlerischen verschieden.

[ ]: Das Kunstwerk ist demnach um so vollkommener, je mehr in ihm dieselbe Gesetzmäßigkeit zum Ausdruck kommt, die in dem Naturwerk enthalten ist, dem es entspricht.

[ ]: Was in dem Naturwerk bloß ideell ist und sich dem geistigen Auge des Beobachters enthüllt, das wird in dem Kunstwerk real, wird wahrnehmbare Wirklichkeit.

[ ]: Es gibt nur ein einheitliches Reich der Wahrheit, und dieses umfasst Kunst und Natur.

[ ]: Es ist eine und dieselbe Wahrheit, die der Philosoph in Form des Gedankens, der Künstler in Form des Bildes darstellt.

[ ]: Der Künstler verwirklicht die Ideen der Natur.

[ ]: Wenn das der Fall ist, dann hört aller Gegensatz von subjektiv und objektiv auf.

[ ]: Das Schaffen der Natur geht aus dem Ganzen, das ideeller Art ist, ins Einzelne, das als Reelles der Wahrnehmung gegeben ist.

[ ]: Sobald er aber fühlt, wie die Idee in seinem Innern lebt und tätig ist, betrachtet er sich und die Natur als ein Ganzes, und was als Subjektives in seinem Innern erscheint, das gilt ihm zugleich als objektiv.

[ ]: Subjektiv und objektiv treffen zusammen, wenn die objektive Ideenwelt im Subjekt auflebt, und in dem Geist des Menschen dasjenige lebt, was in der Natur selbst tätig ist.

[ ]: Wenn es dem Menschen wirklich gelingt, sich zu der Idee zu erheben, und von der Idee aus die Einzelheiten der Wahrnehmung zu begreifen, so vollbringt er dasselbe, was die Natur vollbringt, indem sie ihre Geschöpfe aus dem geheimnisvollen Ganzen hervorgehen lässt.

[ ]: Goethe konnte sich dem reinen erfahrungsfreien Denken nicht hingeben, weil er es nicht zu trennen vermochte von der Gesamtheit des Wirklichen.

[ ]: Wenn sich Goethe aber auf den Inhalt der Spinozistischen Philosophie einließ, so fühlte er doch, dass dieser ihm fremd blieb.

[ ]: Wenn es dem Menschen wirklich gelingt, sich zu der Idee zu erheben, und von der Idee aus die Einzelheiten der Wahrnehmung zu begreifen, so vollbringt er dasselbe, was die Natur vollbringt.

[ ]: Er musste den Geist in die Erfahrung versenken, um zu den Ideen zu kommen.

[ ]: Die Wechselwirkung von Idee und Wahrnehmung war ihm ein geistiges Atemholen.

[ ]: Goethe meint, es mache dem Menschen Ehre, dass in seinem Geist die höhere Wirklichkeit, die den Sinnen nicht zugänglich ist, zur Erscheinung komme.

[ ]: Insofern hat der Geist des Menschen Anteil an dem Zustandekommen der Erkenntnis.

[ ]: Die Vernunft, die Fantasie müssen sich betätigen, müssen in das Innere der Wesen dringen, um sich der ideellen Elemente des Daseins zu bemächtigen.

[ ]: Ist aber die Ideenwelt mit der Erfahrungswirklichkeit untrennbar verbunden, sind beide nur als ein Ganzes vorhanden, so kann es nur eine intuitive Erkenntnis, die in der Erfahrung die Idee aufsucht und mit dem Individuellen zugleich die Gattung erfasst, geben.

[ ]: Denn die Gattungen existieren nur innerhalb der Sphäre, der auch die Individuen angehören; und der Geist kann sie anderswo gar nicht finden.

[ ]: Ist ein solcher Geist genialisch, so wird er zwar immer nur Gattungen im Auge haben, aber mit der Möglichkeit des Lebens und mit gegründeter Beziehung auf wirkliche Objekte.

[ ]: Wäre dies der Fall, dann könnte es einen Weg geben, auf dem der Inhalt der Ideen über die Dinge der Wahrnehmung in den Geist käme, auch wenn ihn dieser nicht in der Erfahrung aufsuchte.

[ ]: Hat ein sogenannter spekulativer Geist wirklich Gattungsideen, so stammen diese aus der Beobachtung der wirklichen Welt.

[ ]: Wenn das lebendige Gefühl für diesen Ursprung, für den notwendigen Zusammenhang des Gattungsmäßigen mit dem Individuellen verloren geht, dann entsteht die Meinung, solche Ideen können in der Vernunft auch ohne Erfahrung entstehen.

[ ]: Nicht als eine Geistesart, die neben der intuitiven als gleichberechtigt anzusehen ist, kann die spekulative gelten, sondern als eine verkümmerte, an Leben verarmte Denkart.

[ ]: Wenn in einem Menschen die Anschauung überwiegt, dann bleibt er an dem Individuellen hängen; er kann nicht in die tieferen Gründe der Wirklichkeit eindringen.

[ ]: Wenn das abstrakte Denken in ihm überwiegt, dann erscheinen seine Begriffe unzureichend, um die lebendige Fülle des Wirklichen zu verstehen.

[ ]: Der intuitive Geist hat es nicht bloß mit Individuen zu tun, er sucht nicht in dem Empirischen den Charakter der Notwendigkeit auf.

[ ]: In dem einfachsten Urteil über ein Ding oder Ereignis der Außenwelt können ein menschliches Seelenerlebnis und eine äußere Anschauung im innigen Bund miteinander gefunden werden.

[ ]: Die Außenseite der Natur lernt der Mensch durch die Anschauung kennen; ihre tiefer liegenden Triebkräfte enthüllen sich in seinem eigenen Innern als subjektive Erlebnisse.

[ ]: In der philosophischen Weltbetrachtung und im künstlerischen Empfinden und Hervorbringen durchdringen die subjektiven Erlebnisse die objektiven Anschauungen.

[ ]: Das wird wieder ein Ganzes, was sich in zwei Teile spalten musste, um in den menschlichen Geist einzudringen.

[ ]: Der Mensch befriedigt seine höchsten geistigen Bedürfnisse, wenn er der objektiv angeschauten Welt einverleibt, was sie in seinem Innern ihm als ihre tieferen Geheimnisse offenbart.

[ ]: Erkenntnisse und Kunsterzeugnisse sind nichts anderes, als von menschlichen inneren Erlebnissen erfüllte Anschauungen.

[ ]: Der Mensch ist nicht bloß dazu da, um sich von der fertigen Welt ein Bild zu machen; er wirkt selbst mit an dem Zustandekommen dieser Welt.

[ ]: Nicht darauf kommt es an, dass in dem einen Menschen die Wahrheit anders erscheint als in dem anderen, sondern darauf, dass alle zum Vorschein kommenden individuellen Gestalten einem einzigen Ganzen angehören.

[ ]: Nicht ein starres, totes Begriffssystem ist die Wahrheit, das nur einer einzigen Gestalt fähig ist; sie ist ein lebendiges Meer, in welchem der Geist des Menschen lebt.

[ ]: Wahrheit kommt dadurch zustande, dass Wahrnehmung und Idee sich im menschlichen Erkenntnisprozess durchdringen.

[ ]: In dem Subjektiven lebt das eigentlichste und tiefste Objektive.

[ ]: Ihm ist klar, dass in dem Subjektiven das eigentlichste und tiefste Objektive lebt.

[ ]: Wem es aber zum Bewusstsein kommt, was im Innern des Menschen sich offenbart, der wird nichts mit solchen unfruchtbaren Behauptungen zu tun haben wollen.

[ ]: Er weiß, dass Wahrheit eben dadurch zustande kommt, dass Wahrnehmung und Idee sich im menschlichen Erkenntnisprozess durchdringen.

[ ]: Träte nie ein Mensch der Welt gegenüber, so käme diese zweite Hälfte nie zur lebendigen Erscheinung, zum vollen Dasein.

[ ]: Im Menschengeist werden sie aus ihrer Verzauberung erlöst.

[ ]: Dass an den Dingen noch etwas anderes vorhanden ist, als was die Wahrnehmung liefert, weiß der Mensch nur, weil dieses andere in seinem eigenen Innern lebt.

[ ]: Von einem weiteren unbekannten Etwas der Dinge sprechen, heißt Worte über etwas machen, was nicht vorhanden ist.

[ ]: Man kann wohl sagen, ohne den Menschen gäbe es keine Erkenntnis des Innern der Dinge, denn ohne ihn wäre nichts da, wodurch dieses Innere sich aussprechen könnte.

[ ]: Erkennen wollen ist eine Forderung der menschlichen Natur und nicht der Dinge.

[ ]: Nicht nach einem Verborgenen strebt der Mensch im Erkenntnisprozess, sondern nach der Ausgleichung zweier Kräfte, die von zwei Seiten auf ihn wirken.

[ ]: Wer von einer Beschränktheit des Erkenntnisvermögens spricht, der weiß nicht, woher das Erkenntnisbedürfnis stammt.

[ ]: Diese können dem Menschen nicht mehr über ihr Wesen sagen, als er ihnen abfordert.

[ ]: Wer mit freiem, offenem Beobachtungsgeist und mit einem entwickelten Innenleben, in dem die Ideen der Dinge sich offenbaren, an die Erscheinungen herantritt, dem enthüllen diese, nach Goethes Meinung, alles, was an ihnen ist.

[ ]: Goethes Anschauungsweise gibt ihm die Sicherheit, dass er in der ideellen Durchdringung der Natur ein ewig Gesetzmäßiges erlebe, und das ewig Gesetzmäßige ist ihm mit dem Göttlichen identisch.

[ ]: Goethe ist der Überzeugung, dass der Mensch in seiner Ideenwelt die Handlungsart des schöpferischen Naturwesens unmittelbar erlebt.

[ ]: Ein wirkliches Hineinleben in das Schaffen und Walten der Natur ist für Goethe die Erkenntnis des Menschen.

[ ]: Wo dieses Schauen aufhört, da hat der menschliche Geist nichts zu suchen.

[ ]: Wenn die Wissenschaft zu irgend einer Zeit über ein gewisses Erscheinungsgebiet nichts ausmachen kann, so liegt das nicht an der Natur des menschlichen Geistes, sondern an dem zufälligen Umstand, dass die Erfahrung über dieses Gebiet zu dieser Zeit noch nicht vollständig vorliegt.

[ ]: Eine Hypothese kann immer nur besagen: es ist wahrscheinlich, dass innerhalb eines Erscheinungsgebietes diese oder jene Erfahrung gemacht werden wird.

[ ]: Wenn das Göttliche hinter den Naturdingen sich verbergen würde und doch das schöpferische Element in ihnen bildete, könnte es nicht angeschaut werden; der Mensch müsste an dasselbe glauben.

[ ]: Die Polarität ist den Erscheinungen der Natur eigen, insofern wir sie materiell denken.

[ ]: Der Mystiker ist gerade so wie Goethe davon überzeugt, dass ihm in inneren Erlebnissen das Wesen der Welt offenbar werde.

[ ]: Sie flüchtet nicht zu abnormen Zuständen des menschlichen Geisteslebens, sondern sie ist der Ansicht, dass die gewöhnlichen naiven Verfahrungsarten des Geistes einer solchen Vervollkommnung fähig sind, dass der Mensch das Schaffen der Natur in sich erleben kann.

[ ]: Wer das wahrhafte Leben in der Ideenwelt lebt, der fühlt in sich das Wesen der Welt in einer Wärme wirken, die mit nichts zu vergleichen ist.

[ ]: Wer von der Kälte der Ideenwelt spricht, der kann Ideen nur denken, nicht erleben.

[ ]: Die Natur ist in immerstrebendem Aufsteigen begriffen, heißt, sie sucht Gebilde zu schaffen, die in aufsteigender Ordnung die Ideen der Dinge auch in der äußeren Erscheinung immer mehr zur Darstellung bringen.

[ ]: Weil ein Geist in der Natur und im menschlichen Innern wirkt, deshalb kann der Mensch sich zur Teilnahme an den Produktionen der Natur erheben.

[ ]: Alles Sinnliche ist hier auch geistig und alles Geistige sinnlich.

[ ]: Polytheismus ist die Denkweise, die in dem Einzelnen ein Geistiges sieht und verehrt; Pantheismus die andere, die den Geist des Ganzen erfasst.

[ ]: Goethe dachte sich die Arten von Naturwirkungen miteinander verwandt und ineinander übergehend; aber er wollte sie nie auf eine einzige Art zurückführen.

[ ]: Goethe war aber nie geneigt, die Einheit der Welt sich als einförmig vorzustellen.

[ ]: Er trachtete nicht nach einem abstrakten Prinzip, auf das alle Naturerscheinungen zurückgeführt werden sollen, sondern nach Beobachtung der charakteristischen Art, wie sich die schöpferische Natur in jedem einzelnen ihrer Erscheinungsgebiete durch besondere Formen ihrer allgemeinen Gesetzmäßigkeit offenbart.

[ ]: Nicht eine Gedankenform wollte er sämtlichen Naturerscheinungen aufzwängen, sondern durch Einleben in verschiedene Gedankenformen wollte er sich den Geist so lebendig und biegsam erhalten, wie die Natur selbst ist.

[ ]: Die Naturgesetzlichkeit wird nur so lange als Zwang empfunden, so lange man sie als fremde Gewalt ansieht.

[ ]: Lebt man sich in ihre Wesenheit ein, so empfindet man sie als Kraft, die man auch selbst in seinem Innern betätigt; man empfindet sich als produktiv mitwirkendes Element beim Werden und Wesen der Dinge.

[ ]: Dies ist der Befreiungsprozess, den im Sinne der Goetheschen Weltanschauung der Erkenntnisakt bewirkt.

[ ]: Lebe man sich in ihre Wesenheit ein, so empfindet man sie als Kraft, die man auch selbst in seinem Innern betätigt; man empfindet sich als produktiv mitwirkendes Element beim Werden und Wesen der Dinge.

[ ]: Klar hat Goethe die Ideen des Naturwirkens angeschaut, als sie ihm aus den italienischen Kunstwerken entgegenblickten.

[ ]: Notwendigkeit wird nur so lange als Zwang empfunden, so lange man sie als fremde Gewalt ansieht.

[ ]: Man hat in sein eigenes Tun das aufgenommen, was man sonst nur als äußeren Antrieb empfindet.

[ ]: Die Notwendigkeit wird nur so lange als Zwang empfunden, so lange man sie als fremde Gewalt ansieht.

[ ]: Lebe man sich in die Wesenheit der Notwendigkeit ein, so empfinde man sie als Kraft, die man auch selbst in seinem Innern betätigt.

[ ]: Sobald der Mensch zur Anschauung der höchsten Metamorphose gelangt, bewegt er sich sicher im Reich der Dinge.

[ ]: Die Idee der Freiheit gewinnt man nur durch die Anschauung des Denkens.

[ ]: Weil Goethe das innerste menschliche Erlebnis nicht kannte, war es ihm unmöglich, zu den letzten Gedanken über die sittliche Weltordnung zu gelangen, die zu seiner Naturanschauung notwendig gehören.

[ ]: Wer zu erleben imstande ist, wie in der Anschauung der Ideenwelt das Ideelle sich selbst zum Inhalt wird, sich mit sich selbst erfüllt, der ist auch in der Lage, die Produktion des Sittlichen innerhalb der menschlichen Natur zu erleben.

[ ]: Die geistige Lust am eigenen Erzeugnis ist der Quell des Sittlichen.

[ ]: Wer aber Ideen in ihrer eigensten Wesenheit anzuschauen vermag, der wird bei den sittlichen gewahr, dass nichts Äußeres ihnen entspricht, dass sie unmittelbar im Geisterleben als Ideen produziert werden.

[ ]: Der Mensch empfindet, dass er sie selbst hervorgebracht hat und liebt sie, wie man sein Kind liebt.

[ ]: Wer Ideen in ihrer eigensten Wesenheit anzuschauen vermag, der wird bei den sittlichen gewahr, dass nichts Äußeres ihnen entspricht, dass sie unmittelbar im Geisterleben als Ideen produziert werden.

[ ]: Kein kategorischer Imperativ steht mit der Peitsche hinter ihnen und drängt den Menschen, ihnen zu folgen.

[ ]: Wer den Augenblick der Selbstanschauung erlebt hat, denkt nicht mehr daran, hinter den Erscheinungen einen «verborgenen» Gott zu suchen: er ergreift das Göttliche in seinen verschiedenen Metamorphosen in der Natur.

[ ]: Mag der Mensch im Einzelnen sich beschränkt fühlen, mag er auch von tausend Dingen abhängig sein; im Ganzen gibt er sich sein sittliches Ziel und seine sittliche Richtung.

[ ]: Das Wirksame im Menschen ist die Idee, die er selbst hervorbringt, während das Wirksame aller übrigen Dinge im Menschen als Idee zur Erscheinung kommt.

[ ]: Der Mensch weiß, dass die Triebkraft, die alles hervorbringt, in seinem Innern als in seinem eigenen Willen wirkt.

[ ]: Die höchsten Entscheidungen über Sittliches liegen im Menschen selbst, denn sie fließen aus der Welt der sittlichen Ideen.

[ ]: Im Ganzen gibt sich der Mensch sein sittliches Ziel und seine sittliche Richtung, mag er im Einzelnen sich beschränkt fühlen.

[ ]: Die höchste Anschauung befreit den Menschengeist von allem einseitigen Abhängigkeitsgefühl.

[ ]: Die höchste Anschauung befreit aber den Menschengeist auch von allem einseitigen Abhängigkeitsgefühl.

[ ]: Er weiß, dass die Triebkraft, die alles hervorbringt, in seinem Innern als in seinem eigenen Willen wirkt, und dass die höchsten Entscheidungen über Sittliches in ihm selbst liegen.

[ ]: In jeder einzelnen menschlichen Individualität vollzieht sich der Prozess, der im Ganzen der Natur sich abspielt: die Schöpfung eines Tatsächlichen aus der Idee heraus.

[ ]: Stirner hat 1844 die Ansicht verteidigt, dass der Mensch, wenn er sich wahrhaft versteht, nur in sich selbst den Grund für seine Wirksamkeit sehen könne.

[ ]: Sich selbst realisiert der Mensch in seinem sittlichen Handeln.

[ ]: Seine Naturansicht aber ist ein Ausfluss seiner Persönlichkeit; kein anderer hätte zu ihr kommen können.

[ ]: Er musste ins Einzelne gehen, weil das, was ihm über das Einzelne von den Naturforschern gesagt wurde, seinen Forderungen nicht entsprach.

[ ]: Man kann Goethes Verhältnis zu den Naturwissenschaften nicht verstehen, wenn man sich bloß an die Einzelentdeckungen hält, die er gemacht hat.

[ ]: Wenn alle die Einzelentdeckungen, die ihm gelungen sind, schon vor ihm gemacht gewesen wären, und er uns nichts als seine Naturansicht gegeben hätte, so schmälerte dies die Bedeutung seiner Naturstudien nicht im geringsten.

[ ]: Er wollte den Plan entdecken, nach dem die Natur die Stufenfolge der Tiere und auf der Höhe dieser Stufenfolge den Menschen bildet.

[ ]: Dass sich in der Pflanze, in dem Tier etwas anschauen lasse, was der bloßen Sinnenbeobachtung nicht zugänglich ist, war Goethes Grundüberzeugung.

[ ]: Das gemeinsame Urbild, das allen Tiergattungen und zuletzt in seiner höchsten Vollkommenheit auch der Menschengattung zu Grunde liegt, wollte er finden.

[ ]: Seine Ansicht war, dass sich der menschliche physische Bau nur dem Grad der Vollkommenheit nach von dem tierischen unterscheiden könne, nicht aber in Einzelheiten.

[ ]: Denn, wenn das letztere der Fall wäre, könnte nicht ein gemeinsames Urbild der tierischen und der menschlichen Organisation zu Grunde liegen.

[ ]: Nicht auf die Betonung der Tatsache, dass Blatt, Kelch, Krone usw. Organe an der Pflanze sind, die miteinander identisch sind, und sich aus einem gemeinschaftlichen Grundgebilde entwickeln, kommt es an.

[ ]: Sondern darauf, welche Vorstellung Goethe von dem Ganzen der Pflanzennatur als einem Lebendigen hatte und wie er sich das Einzelne aus diesem Ganzen hervorgehend dachte.

[ ]: Wer will was Lebendig's erkennen und beschreiben, Sucht erst den Geist herauszutreiben, Dann hat er die Teile in der Hand.

[ ]: Was das leibliche Auge an dem Organismus beobachten kann, scheint Goethe nur die Folge zu sein des lebendigen Ganzen durcheinander wirkender Bildungsgesetze, die dem geistigen Auge allein zugänglich sind.

[ ]: Wenn die Natur fähig ist, nach unzähligen Pflanzenformen noch eine zu machen, die sie alle enthält, so muss auch dem Geist beim Anschauen dieser vollkommenen Form das Geheimnis der Pflanzenbildung in unmittelbarer Anschauung aufgehen.

[ ]: Nicht das Zusammengesetzte wollte er durch das Einfache erklären; sondern jenes mit einem Blick als wirkendes Ganzes überschauen und dann das Einfache und Unvollkommene als einseitige Ausbildung des Zusammengesetzten und Vollkommenen erklären.

[ ]: Goethe wollte die verschiedenen Pflanzenformen beobachten, um das Gemeinsame, das in ihnen lebt, zu erkennen.

[ ]: Goethe sieht in dem einzelnen Gebilde nur eine besondere Ausgestaltung eines ideellen Urwesens, das in allen Formen lebt.

[ ]: Goethe will die Vielgliedrigkeit des Besonderen aus der ursprünglichen Einheit erklären.

[ ]: Für Goethe ist das nicht klar, denn das Viele gehört nach seiner Ansicht nur zusammen, wenn sich eines darin offenbart.

[ ]: Umgekehrt machen es die Naturforscher, die das Vollkommene nur als eine mechanische Summe der einfachen Vorgänge ansehen.

[ ]: Jene Denkweise will möglichst genau die einzelnen Formen unterscheiden, um die Vielgliedrigkeit der Ideenformen oder des Schöpfungsplanes zu erkennen; Goethe will die Vielgliedrigkeit des Besonderen aus der ursprünglichen Einheit erklären.

[ ]: Wenn Goethe die Zellen, aus denen sich der Pflanzen- und Tierkörper aufbaut, hätte beobachten können, so würde er erklärt haben, dass sich an diesen elementaren organischen Formen dieselbe Gesetzmäßigkeit zeigt, die auch am Zusammengesetzten wahrzunehmen ist.

[ ]: Hätten die Gelehrten recht gehabt mit derselben, dann wäre es unmöglich, ein gemeinsames Urbild für den Bau des tierischen und menschlichen Organismus aufzustellen.

[ ]: Einer höheren Art des Anschauens, nicht einer Verfolgung der den Sinnen zugänglichen Vorgänge bis in ihre kleinsten Bestandteile, offenbart sich das Wesen des Lebens.

[ ]: Der Mensch wäre nicht nach dem Urbilde geschaffen, das auch den Tieren zu Grunde liegt.

[ ]: Immer lesbarer wird Goethe das Buch der Natur, nachdem er den einen Buchstaben richtig entziffert hat.

[ ]: Hätten die Gelehrten recht gehabt mit derselben, dann wäre es unmöglich, ein gemeinsames Urbild für den Bau des tierischen und menschlichen Organismus aufzustellen; eine Grenze zwischen den beiden Formen müsste angenommen werden.

[ ]: Dass das Blatt das Grundorgan der Pflanze ist, und dass die Formen aller übrigen Pflanzenorgane am besten zu verstehen sind, wenn man sie als umgewandelte Blätter betrachtet, leuchtet ihm immer mehr ein.

[ ]: Dass in dem Organismus noch etwas anderes wirksam ist, als die Kräfte der unorganischen Natur, erscheint ihm selbstverständlich.

[ ]: Er ist überzeugt, dass zur Erfassung der Lebensvorgänge eine Anschauung gehört, die anderer Art ist als diejenige, durch welche die Erscheinungen der unorganischen Natur wahrgenommen werden.

[ ]: Glaubt er irgendeinem Gesetz auf der Spur zu sein, so stellt er es zunächst in hypothetischer Form auf, um es sich dann im Verlauf seiner weiteren Erfahrungen bestätigen zu lassen.

[ ]: Wie zur Wahrnehmung der Farbenerscheinungen das Auge gehört, so gehört zur Auffassung des Lebens die Fähigkeit, in dem Sinnlichen ein Übersinnliches unmittelbar anzuschauen.

[ ]: Der Vitalist nimmt seine Zuflucht zu dem inhaltleeren Begriff der Lebenskraft, weil er das, was seine Sinne im Organismus nicht wahrnehmen können, überhaupt nicht sieht.

[ ]: Nicht Stoffe und Kräfte nimmt man wahr, sondern Zustände und deren Übergänge ineinander.

[ ]: Die Vorstellung «Stoff» erhält ihren Inhalt nicht aus der Wahrnehmung, sondern aus dem Denken.

[ ]: Goethe sieht das Sinnliche von einem Übersinnlichen so durchdrungen, wie eine gefärbte Fläche von der Farbe.

[ ]: Man erklärt sich diese Zustandsänderungen durch Hinzufügung von Begriffen zu den Wahrnehmungen.

[ ]: Wenn man noch von etwas anderem als von Zuständen, die sich verwandeln, spricht, so beschränkt man sich nicht mehr auf den reinen Tatbestand, sondern man fügt zu demselben Begriffe hinzu.

[ ]: Ein ähnliches wie vom «Stoff» gilt von der «Kraft».

[ ]: Ein Ding besteht aus zwei oder mehreren anderen, heißt: es haben sich zwei oder mehrere Wahrnehmungsinhalte in einen zusammenhängenden, aber den ersteren gegenüber durchaus neuen, verwandelt.

[ ]: Im Organismus hat man etwas von den unorganischen Bestandteilen, aus denen er aufgebaut werden kann, völlig verschiedenes vor sich.

[ ]: Die sinnlichen Wahrnehmungsinhalte verwandeln sich bei der Entstehung des Lebewesens in sinnlich-übersinnliche.

[ ]: Die Mannigfaltigkeit entsteht dadurch, dass das der Idee nach Gleiche in der Wahrnehmungswelt in verschiedenen Gestalten existieren kann.

[ ]: Wenn wir vor den Augen eines Wesens, das Sauerstoff und Wasserstoff wahrnehmen kann, diese zu Wasser vereinigen, verschwinden vor ihm die Zustände, die es an den beiden Stoffen wahrgenommen hat, in nichts.

[ ]: Der Zustand des lebenden Eiweißes kann nur an diesem selbst beobachtet, nicht aus den Zuständen der Kohlensäure, des Ammoniaks, des Wassers und der Salze herausentwickelt werden.

[ ]: Hat man die Idee der sinnlich-übersinnlichen Urpflanze in sich ausgebildet, so wird man sie in allen einzelnen Pflanzenformen wiederfinden.

[ ]: Ist die Fortpflanzungskraft auf zwei Organe verteilt, so spricht man von zwei Geschlechtern.

[ ]: In dem Organ, das im regelmäßigen Fortgang der Pflanzenentwicklung eine bestimmte Form hat, ist die Möglichkeit enthalten, auch eine andere anzunehmen.

[ ]: Was in den einfacheren Organen der Idee nach vorhanden ist, das schließt sich in den höheren nach außen auf.

[ ]: Wer die Vorstellung der Urpflanze in sich ausbildet und so beweglich erhält, dass er sie in allen möglichen Formen denken kann, die ihr Inhalt zulässt, der kann mit ihrer Hilfe sich alle Gestaltungen im Pflanzenreich erklären.

[ ]: Er wird die Entwicklung der einzelnen Pflanze begreifen; aber er wird auch finden, dass alle Geschlechter, Arten und Varietäten nach diesem Urbilde geformt sind.

[ ]: Bemächtigt sich die Idee des Stoffes so, dass sie ihn sich völlig ähnlich macht, dann entstehen die höheren, die edleren Organe.

[ ]: Verbirgt sich die Idee des Grundorgans, so erscheint dieses ungeformt.

[ ]: Bei der einzelnen Tierform ist das eine ausgebildet, das andere nur angedeutet; das eine besonders vollkommen entwickelt, das andere vielleicht für die sinnliche Beobachtung gar nicht wahrzunehmen.

[ ]: Eine Erklärung der Bewegung kann nur gegeben werden durch Auffinden des Gesetzes, nach welchem die Kugel durch einen Stoß oder eine andere Ursache in Bewegung versetzt worden ist.

[ ]: Wenn sie in einer Form ein Glied in besonders vollkommener Form ausbildet, so kann dies nur auf Kosten eines anderen geschehen.

[ ]: Im Urorganismus sind alle Glieder ausgebildet und halten sich das Gleichgewicht; die Mannigfaltigkeit des Einzelnen entsteht dadurch, dass die Kraft der Bildung sich auf das eine Glied wirft und dafür ein anderes in der äußeren Erscheinung gar nicht oder nur andeutungsweise entwickelt.

[ ]: Im Urorganismus sind alle Glieder enthalten, die bei irgendeinem Tiere vorkommen können.

[ ]: Erhalten kann sich eine organische Form innerhalb gewisser Lebensbedingungen nur, wenn es denselben angepasst ist.

[ ]: Also bestimmt die Gestalt die Lebensweise des Tieres, Und die Weise zu leben, sie wirkt auf alle Gestalten Mächtig zurück.

[ ]: Wenn eine organische Form aus einem Lebenselement in ein anderes käme, so müsste sie sich entsprechend verändern.

[ ]: Veränderte Lebensbedingungen reifen die organische Form, sich nach inneren Gesetzen in einer gewissen Weise umzubilden.

[ ]: Unzählige Lebensformen sind in Urpflanze und Urtier der Idee nach enthalten; diejenigen kommen zur tatsächlichen Existenz, auf welche äußere Einflüsse als Reize wirken.

[ ]: Die Existenz eines Geschöpfes, das wir Fisch nennen, sei nur unter der Bedingung eines Elementes, das wir Wasser nennen, möglich.

[ ]: Also bestimmt die Gestalt die Lebensweise des Tieres, und die Weise zu leben, sie wirkt auf alle Gestalten mächtig zurück.

[ ]: Wenn eine ursprüngliche Organismenform vorhanden war, so konnten die Nachkommen derselben im Laufe großer Zeiträume durch allmähliche Umwandlung in die gegenwärtig die Erde bevölkernden mannigfaltigen Formen übergehen.

[ ]: Das ganze Pflanzenreich zum Exempel wird uns wieder als ein ungeheures Meer erscheinen, welches ebensogut zur bedingten Existenz der Insekten nötig ist als das Weltmeer und die Flüsse zur bedingten Existenz der Fische.

[ ]: Das Urbilde ist nur in seinen sehr beständigen Teilen mehr oder weniger hin- und herweicht und sich noch täglich durch Fortpflanzung aus- und umbildet.

[ ]: Die Gestalten des Lebendigen sind nichts Starres, Unveränderliches, sondern sie sind in einer fortwährenden Umbildung begriffen.

[ ]: Wir werden zuletzt die ganze tierische Welt wieder nur als ein großes Element ansehen, wo ein Geschlecht auf dem anderen und durch das andere, wo nicht entsteht, doch sich erhält.

[ ]: Alle vollkommenern organischen Naturen, worunter wir Fische, Amphibien, Vögel, Säugetiere und an der Spitze der letzten den Menschen sehen, alle nach einem Urbilde geformt seien.

[ ]: Kant, der dem menschlichen Geist die Fähigkeit abspricht, ein Ganzes ideell zu durchdringen, durch welches ein Mannigfaltiges in der Erscheinung bestimmt wird, nennt es ein «gewagtes Abenteuer der Vernunft», wenn jemand die einzelnen Formen der organischen Welt aus einem Urorganismus erkläre.

[ ]: Für ihn ist der Mensch nur imstande, die mannigfaltigen Einzelerscheinungen in einen allgemeinen Begriff zusammenzufassen, durch den sich der Verstand ein Bild macht von der Einheit.

[ ]: Dieses Bild ist aber nur im menschlichen Geist vorhanden und hat nichts zu tun mit der schaffenden Gewalt, durch welche die Einheit wirklich die Mannigfaltigkeit aus sich hervorgehen lässt.

[ ]: Erst durch die Vorstellung der ideellen Urform kann man mit der Behauptung, die organischen Formen entstehen durch Umbildung auseinander, einen wirklichen Sinn verbinden.

[ ]: Goethe legt sich die Fähigkeit bei, zu erkennen, wie die Natur aus dem Ganzen das Einzelne, aus dem Innern das Äußere schafft.

[ ]: Wer nicht zu dieser Vorstellung sich erhebt, der bleibt innerhalb der bloßen Tatsachen stecken.

[ ]: Gerade an diesem Vorarbeiter aber ist zu beobachten, wie jemand eine richtige Ansicht über die Tatsachen haben und doch nicht zur vollendeten Idee der organischen Bildung kommen kann, wenn er nicht fähig ist, sich durch ein höheres als das sinnliche Anschauungsvermögen in den Besitz der sinnlich-übersinnlichen Form des Lebens zu setzen.

[ ]: Wie vortrefflich diese Methode auch sei, durch die er so viel geleistet hat, so dachte der treffliche Mann doch nicht, dass es ein Unterschied sei zwischen Sehen und Sehen, dass die Geistesaugen mit den Augen des Leibes in stetem lebendigen Bund zu wirken haben, weil man sonst in Gefahr gerät zu sehen und doch vorbeizusehen.

[ ]: Wolff hatte keine Vorstellung davon, dass etwas der Idee nach doch vorhanden sein kann, auch wenn es nicht in die äußere Erscheinung tritt.

[ ]: Bei der Pflanzenverwandlung sah er dasselbe Organ sich immerfort zusammenziehen, sich verkleinern; dass aber dieses Zusammenziehen mit einer Ausdehnung abwechsle, sah er nicht.

[ ]: Er ist überzeugt, die Wirkung eines Kunstwerks müsse darauf beruhen, dass aus demselben eine natürliche Gesetzmäßigkeit herausleuchtet.

[ ]: Goethe wird durch die Empfindung, dass die sind, fortwährend angeregt, diese wahren und natürlichen Gesetze des künstlerischen Schaffens aufzusuchen.

[ ]: Es wird ihm klar, dass die Griechen nach eben den Gesetzen verfuhren, nach denen die Natur verfährt, als sie entwickelten.

[ ]: Er will sehen, wie die Natur diese Bildung zustande bringt, um sie in den Kunstwerken verstehen zu können.

[ ]: Er will wissen, aus welchem Grunde die höchsten Kunstwerke zugleich die höchsten Naturwerke sind.

[ ]: Sobald aber die Rede aufs Kolorit kommt, da scheint alles von der Willkür abzuhängen.

[ ]: Goethe wird durch die Empfindung, dass die höchsten Kunstwerke zugleich die höchsten Naturwerke sind, fortwährend angeregt, diese wahren und natürlichen Gesetze des künstlerischen Schaffens aufzusuchen.

[ ]: Es wird ihm klar, dass die Griechen nach eben den Gesetzen verfuhren, nach denen die Natur verfährt, als sie ihre Kunstwerke entwickelten.

[ ]: Die Goethesche Weltanschauung kann nur zwei Quellen für alle Erkenntnis der unorganischen Naturvorgänge anerkennen: dasjenige, was an diesen Vorgängen sinnlich wahrnehmbar ist, und die ideellen Zusammenhänge des Sinnlich-Wahrnehmbaren, die sich dem Denken offenbaren.

[ ]: Die Goethesche Betrachtungsweise hat zur Voraussetzung, dass das Qualitative wirklich auch in der Außenwelt vorhanden ist und mit dem Zeitlichen und Räumlichen ein untrennbares Ganzes ist.

[ ]: Die moderne Physik fragt nach der Anzahl der Schwingungen in der Zeiteinheit, welche einer bestimmten Farbenqualität entsprechen.

[ ]: Die moderne Physik muss dagegen von der Grundanschauung ausgehen, dass in der Außenwelt nur Quantitatives, licht- und farblose Bewegungsvorgänge vorhanden seien, und dass alles Qualitative erst als Wirkung des Quantitativen auf den sinn- und geistbegabten Organismus entstehe.

[ ]: Wäre diese Annahme richtig, dann könnten die gesetzmäßigen Zusammenhänge des Qualitativen auch nicht in der Außenwelt gesucht, sie müssten aus dem Wesen der Sinneswerkzeuge, des Nervenapparates und des Vorstellungsorganes abgeleitet werden.

[ ]: Ein zusammengesetztes Phänomen wird erklärt, wenn man zeigt, wie es sich aus Urphänomenen aufbaut.

[ ]: Die rote Farbe wird von dem Organismus nicht empfunden, weil sie an einen entsprechenden Bewegungsvorgang draußen im Raum gebunden ist, sondern weil Auge, Sehnerv und Gehirn des Organismus so eingerichtet sind, dass sie einen farblosen Bewegungsvorgang in eine Farbe übersetzen.

[ ]: Eine Empfindung, die durch einen wirklichen Lichteindruck entsteht, ist inhaltlich unzertrennlich verbunden mit dem Räumlich-Zeitlichen, das ihr entspricht.

[ ]: In der Wirklichkeit gibt es keine Gegenstände oder Vorgänge, deren Inhalt erschöpft ist, wenn man das an ihnen begriffen hat, was durch Mathematik und Mechanik auszudrücken ist.

[ ]: Das Rot, das ich sehe, und die Lichtschwingungen, die der Physiker als diesem Rot entsprechend nachweist, sind in Wirklichkeit eine Einheit, die nur der abstrahierende Verstand voneinander trennen kann.

[ ]: Die Bewegung eines Körpers und seine Farbe sind auf ganz gleiche Weise Wahrnehmungsinhalt.

[ ]: Wo im Raum eine Anzahl von Atomen in einer bestimmten Bewegung ist, da ist notwendig auch eine bestimmte Qualität (z.B. Rot) vorhanden.

[ ]: Wenn der Physik nötig ist, anzunehmen, dass der Wahrnehmung einer Farbe Schwingungen im Raum entsprechen, denen eine sehr kleine Ausdehnung und eine sehr große Geschwindigkeit eigen ist, so können diese Bewegungen nur analog den Bewegungen gedacht werden, die sichtbar im Raum vorgehen.

[ ]: Nur was an einem Vorgang Bewegung ist, kann wieder von Bewegung abgeleitet werden; was dem Qualitativen der Farben- und Lichtwelt angehört, kann auch nur auf ein ebensolches Qualitatives innerhalb desselben Gebietes zurückgeführt werden.

[ ]: Wer Farben, Wärme, Töne usw. als Qualitäten auffasst, die als Wirkungen äußerer Vorgänge durch den vorstehenden Organismus nur im Innern desselben existieren, der muss auch alles Mathematische und Mechanische, das mit diesen Qualitäten zusammenhängt, in dieses Innere verlegen.

[ ]: Nur das abstrahierende Denken kann das eine von dem anderen trennen.

[ ]: Ein einfacher Bewegungsvorgang ist ebenso ein Urphänomen, wie das Entstehen des Gelben aus dem Zusammenwirken von Hell und Dunkel.

[ ]: Was innerhalb der Körperwelt nicht mechanisch ist, das führt er auf Urphänomene zurück, die nicht mechanischer Art sind.

[ ]: Wer die Bewegung von dem übrigen Inhalte des Vorganges, zu dem die Bewegung gehört, in der Wirklichkeit abgetrennt denkt, der kann den Übergang von dem einen zu dem anderen nicht wieder finden.

[ ]: Goethe entnimmt die Erklärungsprinzipien für die Erscheinungen unmittelbar aus dem Bereich der Beobachtung.

[ ]: Die Mechanik führt zusammengesetzte Bewegungen auf einfache zurück, die unmittelbar begreiflich sind; die Farbentheorie muss komplizierte Farbenerscheinungen auf einfache zurückführen, die in gleicher Weise durchschaut werden können.

[ ]: Jede Erklärungsart, welche die Dinge und Vorgänge der Erfahrung aus anderen, nicht innerhalb des Erfahrungsfeldes gelegenen ableitet, kann zu inhaltvollen Vorstellungen von diesem jenseits der Beobachtung befindlichen Wirklichkeitsgebiet nur dadurch gelangen, dass sie gewisse Eigenschaften aus der Erfahrungswelt entlehnt und auf das Unerfahrbare überträgt.

[ ]: Das Gelb ist ein durch die Finsternis gedämpftes Licht; das Blau eine durch das Licht abgeschwächte Finsternis.

[ ]: Der wirkliche Inhalt, den man diesem Begriff gibt, ist aus der Erfahrungswelt entlehnt.

[ ]: Die Erklärung eines Erfahrbaren kann nur darin bestehen, dass man es auf ein anderes Erfahrbares zurückführt.

[ ]: Ein solches Element ist für Goethe das Licht.

[ ]: Das Licht selbst ist in unmittelbarer Wahrnehmung gegeben.

[ ]: Das Dunkel ist in demselben Sinne Wahrnehmungsinhalt wie die Helle.

[ ]: Das eine ist nur der Gegensatz des anderen.

[ ]: Die Zustände, in die das Auge durch Wahrnehmungen versetzt wird, stehen in einem ähnlichen Zusammenhang wie die Inhalte dieser Wahrnehmungen in der Außenwelt.

[ ]: Wenn man das Auge innerhalb eines finstern Raumes offen hält, so wird ein gewisser Mangel empfindbar.

[ ]: Hell erzeugt im Auge die Hinneigung zum Dunkel; Dunkel die zum Hellen.

[ ]: Jede Farbenempfindung hat also im Auge einen lebendigen Bezug zu einer anderen.

[ ]: Ein Helles durch ein Trübes gesehen, erscheint gelb, ein Dunkles blau.

[ ]: Gegenüber einem hinter ihm befindlichen helleren, lebhafteren Licht ist das Trübe dunkel; gegen eine durchscheinende Finsternis verhält es sich als Helles.

[ ]: Das Gelb muss eine heitere, muntere, sanft reizende Eigenschaft besitzen, denn es ist die nächste Farbe am Licht.

[ ]: Das Trübe ist ein Materielles, das vom Lichte durchhellt wird.

[ ]: Scheinen Licht und Finsternis nicht ungeschwächt durch ein Ding hindurch, so wird es als trüb bezeichnet.

[ ]: Das Auge fordert, wenn ihm eine Farbe entgegengebracht wird, sogleich eine andere.

[ ]: Wenn sich Blau und Gelb vermischen, entsteht Grün; mischt sich das bis zum Violetten gesteigerte Blau mit dem zum Roten verfinsterten Gelb, so entsteht die Purpurfarbe.

[ ]: Das Blau weist auf das Dunkle hin, das in ihm wirkt. Deshalb gibt es ein Gefühl von Kälte, so wie es auch an Schatten erinnert.

[ ]: Das reine Rot steht in der Mitte zwischen Gelbrot und Blaurot. Das Stürmische des Gelben erscheint gemindert, die lässige Ruhe des Blauen belebt sich.

[ ]: Das Auge fordert, wenn ihm eine Farbe entgegengebracht wird, sogleich eine andere. Erblickt es Gelb, so entsteht in ihm die Sehnsucht nach dem Violetten; nimmt es Blau wahr, so verlangt es Orange; sieht es Rot, so begehrt es Grün.

[ ]: Wer diesen Zusammenhang durchschaut, der wird auch einsehen, dass innerhalb der Goetheschen Weltanschauung keine andere Farbenlehre möglich ist als die seinige.

[ ]: Das rührt aber nicht davon her, weil ein solcher Physiker Erscheinungen kennt, die der Goetheschen Auffassung widersprechen, sondern weil er sich in eine Naturanschauung eingewöhnt hat, die ihn verhindert, zu erkennen, was die Goethesche Naturansicht eigentlich will.

[ ]: Wer nicht den hier dargestellten Zusammenhang zwischen Goethes allgemeinen Naturvorstellungen und seiner Farbenlehre ins Auge fasst, der wird nicht anders können, als glauben, Goethe sei zu seinen Farbenanschauungen gekommen, weil ihm der Sinn für die echten Beobachtungsmethoden des Physikers gemangelt habe.

[ ]: Wenn er auch, nachdem er mit der Entdeckung der Fraunhoferschen Linien bekannt wird, diese auch im Sinne seiner Naturanschauung nicht völlig in diese einreihen kann, so sind doch weder sie noch sonst eine Entdeckung auf optischem Gebiete ein Einwand gegen seine Auffassung.

[ ]: Er würde über das Wesen der Farbenerscheinungen nicht anders haben denken können, als er es tat, auch wenn alle seit seiner Zeit gemachten Entdeckungen auf diesem Gebiet vor ihm wären ausgebreitet gewesen, und wenn er die gegenwärtig so vervollkommneten Versuchsmethoden hätte selbst exakt handhaben können.

[ ]: In den organischen Formen ist, nach Goethes Ansicht, ein sinnlich-übersinnliches Urbild lebendig gegenwärtig; ein Ideelles tritt in die sinnliche Wahrnehmung ein und durchsetzt sie.

[ ]: Die Natur erschien ihm in allen ihren Teilen konsequent, so dass selbst eine Gottheit an den ihr eingeborenen Gesetzen nichts ändern könnte.

[ ]: Die Kräfte, die heute an der Bildung der Erdoberfläche wirken, müssen dem Wesen nach, zu allen Zeiten gewirkt haben.

[ ]: Goethe erkannte bald, nachdem er einige Erfahrung auf diesem Gebiet gewonnen hatte, dass die Versteinerungen als Reste von Organismen in einem naturgemäßen Zusammenhang mit denjenigen Erdschichten stehen, in denen sie gefunden werden.

[ ]: Die Kräfte, die heute an der Bildung der Erdoberfläche wirken, müssen dem Wesen nach zu allen Zeiten gewirkt haben.

[ ]: Goethe findet nun einen Eingang in die Witterungskunde, die ihm bisher fremd geblieben ist, weil es seiner Natur unmöglich war, aus der Art, wie dieser Wissenszweig zu seiner Zeit behandelt wurde, etwas zu gewinnen.

[ ]: Goethe wendet mechanische Vorstellungen nur so weit an, als es ihm durch die Beobachtung geboten erscheint.

[ ]: Goethe geht in der Betrachtung des Wirklichen so weit, bis ihm die Ideen entgegenblicken.

[ ]: Die Idee ist ewig und einzig, meint er.

[ ]: Hegels Philosophie ist keine Weltanschauung der Freiheit, weil sie den Weltinhalt in seiner höchsten Form nicht auf dem Grund der menschlichen Persönlichkeit sucht.

[ ]: Es ist also ebenso im Sinne der Goetheschen Weltanschauung, von einer Metamorphose der Ideen wie von einer Metamorphose der Pflanzen zu reden.

[ ]: Die Philosophie enthält den Ideengehalt der Welt nicht in Form des Lebens, sondern in Form von Gedanken.

[ ]: Die Idee ist ewig und einzig.

[ ]: Der Mensch gibt sich nicht selbst sein sittliches Ziel, sondern er hat sich der sittlichen Weltordnung einzugliedern.

[ ]: Wenn auch Goethes Weltanschauung und Hegels Philosophie einander vollkommen entsprechen, so würde man sich doch sehr irren, wenn man den Gedanken-Leistungen Goethes und denen Hegels den gleichen Wert zuerkennen wollte.

[ ]: Es ist allerdings bequemer, an die Stelle einer Ansicht des vollen Lebens einen schematischen Begriff zu setzen; man kann mit solchen Begriffen eben leicht schematisch urteilen.

[ ]: Nicht die Einstellung auf ein Bild, sondern das Zusammenschauen mehrerer Bilder führt zu einer Anschauung des Dinges.

[ ]: Es wird gewissen Geistern eben schwer begreiflich, dass ein jeglich Ding von verschiedenen Seiten betrachtet, verschieden sich darstellt.

[ ]: Wer auf eine solche Art gedanklicher Durchdringung der Erscheinungen des Lebens nicht eingehen kann, der bleibt, mit dem, was er begreift, immer außerhalb der Wirklichkeit stehen.

[ ]: Man lebt aber durch einen solchen Vorgang in wesenlosen Abstraktionen.

