[ ]: Johann Wolfgang von Goethe, Einleitungen zu Goethes Naturwissenschaftlichen Schriften
Nach dem, was ich bei Neapel, in Sizilien von Pflanzen und Fischen gesehen habe, würde ich, wenn ich zehn Jahre jünger wäre, sehr versucht sein, eine Reise nach Indien zu machen, <i>nicht um etwas Neues zu entdecken, sondern um das Entdeckte nach meiner Art anzusehen</i>.

[ ]: Johann Wolfgang von Goethe, Naturwissenschaftliche Schriften
Von dem..., was eigentlich äußere Natur heißt, hatte ich keinen Begriff und von ihren sogenannten drei Reichen nicht die geringste Kenntnis.

[ ]: Johann Wolfgang von Goethe, Einleitungen zu Goethes Naturwissenschaftlichen Schriften
Das arme Tier zittert im Netz, streift sich die schönsten Farben ab; und wenn man es ja unversehrt erwischt, so steckt es doch endlich steif und leblos da; der Leichnam ist nicht das ganze Tier, es gehört noch etwas dazu, noch ein Hauptstück und bei der Gelegenheit, wie bei jeder andern, ein hauptsächliches Hauptstück: <i>das Leben</i>...

[ ]: Johann Wolfgang von Goethe, Faust
Wer will was Lebendiges erkennen und beschreiben, Sucht erst den Geist herauszutreiben; Dann hat er die Teile in der Hand, Fehlt, leider! nur das geistige Band.

[ ]: Johann Wolfgang von Goethe, Faust
Wie alles sich zum Ganzen webt, Eins in dem andern wirkt und lebt.

[ ]: Johann Wolfgang von Goethe, Satyros
Wie im Unding das Urding erquoll, Lichtsmacht durch die Nacht scholl, Durchdrang die Tiefen der Wesen all, Dass aufkeimte Begehrungs-Schwall Und die Elemente sich erschlossen, Mit Hunger ineinander ergossen, <i>Alldurchdringend, alldurchdrungen</i>.

[ ]: Johann Wolfgang von Goethe, Satyros
Und auf und ab sich rollend ging Das all und ein’ und ewig’ Ding, <i>Immer verändert, immer beständig</i>!

[ ]: Johann Wolfgang von Goethe, Satyros
Betrachten wir aber alle Gestalten, besonders die organischen, so finden wir, dass nirgend ein Bestehendes, nirgend ein Ruhendes, ein Abgeschlossenes vorkommt, sondern dass vielmehr alles in einer steten Bewegung schwanke.

[ ]: Johann Wolfgang von Goethe, Einleitungen zu Goethes Naturwissenschaftlichen Schriften
ein in der Erfahrung nur für den Augenblick Festgehaltenes

[ ]: Johann Wolfgang von Goethe, Faust
In Lebensfluten, im Tatensturm Wall ich auf und ab, Webe hin und her! Geburt und Grab, Ein ewiges Meer, Ein wechselnd Weben, Ein glühend Leben.

[ ]: Johann Wolfgang von Goethe, Dichtung und Wahrheit
Eine Materie sollte sein von Ewigkeit, und von Ewigkeit her bewegt, und sollte nun mit dieser Bewegung rechts und links und nach allen Seiten, ohne Weiteres, die unendlichen Phänomene des Daseins hervorbringen. Dies alles wären wir sogar zufrieden gewesen, wenn der Verfasser wirklich aus seiner bewegten Materie die Welt vor unseren Augen aufgebaut hätte. Aber er mochte von der Natur so wenig wissen als wir; denn indem er einige allgemeine Begriffe hingepfahlt, verläßt er sie sogleich, um dasjenige, was höher als die Natur, oder als höhere Natur in der Natur erscheint, zur materiellen, schweren, zwar bewegten, aber doch richtungs- und gestaltlosen Natur zu verwandeln, und glaubt dadurch recht viel gewonnen zu haben.

[ ]: Johann Wolfgang von Goethe, Die Natur
Alles ist neu und immer das Alte.

[ ]: Johann Wolfgang von Goethe, Die Natur
Sie (die Natur) verwandelt sich ewig, und ist kein Moment Stillstehen in ihr,

[ ]: Johann Wolfgang von Goethe, Einleitungen zu Goethes Naturwissenschaftlichen Schriften
Jedes ihrer (der Natur) Werke hat ein eigenes Wesen, jede ihrer Erscheinungen den isoliertesten Begriff, und doch macht alles <i>Eins</i> aus.

[ ]: Johann Wolfgang von Goethe, Faust. Eine Tragödie
Ach! könnt’ ich doch auf Bergeshöhn In deinem (des Mondes) lieben Lichte gehn, Um Bergeshöhle mit Geistern schweben, Auf Wiesen in deinem Dämmer weben.

[ ]: Johann Wolfgang von Goethe, Naturwissenschaftliche Schriften
Stuben- und Stadtluft mit Land-, Wald- und Gartenatmosphäre zu vertauschen

[ ]: Johann Wolfgang von Goethe, Einleitungen zu Goethes Naturwissenschaftlichen Schriften
Das, was er – Linné – mit Gewalt auseinanderzuhalten suchte, musste, nach dem innersten Bedürfnis meines Wesens, zur Vereinigung anstreben

[ ]: Johann Wolfgang von Goethe, Einleitungen zu Goethes Naturwissenschaftlichen Schriften
In Rousseaus Werken finden sich ganz allerliebste Briefe über die Botanik, worin er diese Wissenschaft auf das fasslichste und zierlichste einer Dame vorträgt. Es ist recht ein Muster, wie man unterrichten soll und eine Beilage zum Emil. Ich nehme daher den Anlass, das schöne Reich der Blumen meinen schönen Freundinnen aufs neue zu empfehlen.

[ ]: Johann Wolfgang von Goethe, Einleitungen zu Goethes Naturwissenschaftlichen Schriften
Ein Mikroskop ist aufgestellt, um die Versuche des v. Gleichen, genannt Rußwurm, mit Frühlingseintritt nachzubeobachten und zu kontrollieren.

[ ]: Johann Wolfgang von Goethe, Einleitungen zu Goethes Naturwissenschaftlichen Schriften
Die Materie vom Samen habe ich durchgedacht, soweit meine Erfahrungen reichen.

[ ]: Johann Gottfried Herder, Ideen zur Philosophie der Geschichte der Menschheit
Herders neue Schrift macht wahrscheinlich, dass wir erst Pflanzen und Tiere waren... Goethe grübelt jetzt gar denkreich in diesen Dingen und jedes, was erst durch seine Vorstellung gegangen ist, wird äußerst interessant.

[ ]: Johann Wolfgang von Goethe, Einleitungen zu Goethes Naturwissenschaftlichen Schriften
Wie lesbar mir das Buch der Natur wird, kann ich dir nicht ausdrücken, mein langes Buchstabieren hat mir geholfen, jetzt ruckts auf einmal, und meine stille Freude ist unaussprechlich.

[ ]: Carl von Linné, Einleitungen zu Goethes Naturwissenschaftlichen Schriften
Ich lese im Linne fort, denn ich muss wohl, ich habe kein ander Buch. Es ist die beste Art, ein Buch gewiss zu lesen, die ich öfters praktizieren muss, besonders da ich nicht leicht ein Buch auslese. Dieses ist aber vorzüglich nicht zum Lesen, sondern zum Rekapitulieren gemacht und tut mir nun treffliche Dienste, da ich über die meisten Punkte selbst gedacht habe.

[ ]: Johann Wolfgang von Goethe, Einleitungen zu Goethes Naturwissenschaftlichen Schriften
<i>Es ist ein Gewahrwerden der... Form, mit der die Natur gleichsam nur immer spielt und spielend das mannigfaltige Leben hervorbringt</i>.

[ ]: Johann Wolfgang von Goethe, Italienische Reise
Wenn in der tiefern Gegend Zweige und Stängel stärker und mastiger waren, die Augen näher aneinanderstanden und die Blätter breit waren, so wurden höher ins Gebirg hinauf Zweige und Stängel zarter, die Augen rückten auseinander, so dass von Knoten zu Knoten ein größerer Zwischenraum stattfand und die Blätter sich lanzenförmiger bildeten. Ich bemerkte dies bei einer Weide und einer Gentiana und überzeugte mich, dass es nicht etwa verschiedene Arten wären. Auch am Walchensee bemerkte ich längere und schlankere Binsen als im Unterlande.

[ ]: Johann Wolfgang von Goethe, Italienische Reise
hier aber mit scharfen Waffen bewaffnet und das Blatt wie Leder, so auch die Samenkapseln, die Stiele, alles war mastig und fett.

[ ]: Johann Wolfgang von Goethe, Italienische Reise
Gedanke immer lebendiger, dass man sich alle Pflanzengestalten vielleicht aus einer entwickeln könne

[ ]: Johann Wolfgang von Goethe, Italienische Reise
So freut mich doch mein bisschen Botanik erst recht in diesen Landen, wo eine frohere, weniger unterbrochene Vegetation zu Hause ist. Ich habe schon recht artige, ins allgemeine gehende Bemerkungen gemacht, die auch dir in der Folge angenehm sein werden.

[ ]: Johann Wolfgang von Goethe, Italienische Reise
neue schöne Verhältnisse zu entdecken, wie die Natur solch ein Ungeheures, das wie nichts aussieht, aus dem Einfachen das Mannigfaltigste entwickelt.

[ ]: Johann Wolfgang von Goethe, Italienische Reise
Eine solche muss es doch geben! Woran würde ich sonst erkennen, dass dieses oder jenes Gebilde eine Pflanze sei, wenn sie nicht alle nach einem Muster gebildet wären.

[ ]: Johann Wolfgang von Goethe, Einleitungen zu Goethes Naturwissenschaftlichen Schriften
Ferner muss ich Dir vertrauen, dass ich dem Geheimnis der Pflanzenzeugung und Organisation ganz nahe bin und dass es das einfachste ist, was nur gedacht werden kann... Die Urpflanze wird das wunderlichste Geschöpf von der Welt, um welches mich die Natur selbst beneiden soll. Mit diesem Modell und dem Schlüssel dazu kann man alsdann noch Pflanzen ins Unendliche erfinden, die konsequent sein müssen, das heißt: die, wenn sie auch nicht existieren, doch existieren könnten und nicht etwa malerische oder dichterische Schatten und Scheine sind, sondern eine innerliche Wahrheit und Notwendigkeit haben. Dasselbe Gesetz wird sich auf alles übrige Lebendige anwenden lassen.

[ ]: Johann Wolfgang von Goethe, Einleitungen zu Goethes Naturwissenschaftlichen Schriften
Es war mir nämlich aufgegangen, dass in demjenigen Organ (der Pflanze), welches wir gewöhnlich als Blatt ansprechen, der wahre Proteus verborgen liege, der sich in allen Gestaltungen verstecken und offenbaren könne. Rückwärts und vorwärts ist die Pflanze immer nur Blatt, mit dem künftigen Keim so unzertrennlich vereint, dass man sich eins ohne das andere nicht denken darf.

[ ]: Johann Wolfgang von Goethe, Italienische Reise
Zur Aufbewahrung dieser Wundergestalt kein Mittel vor mir sehend, unternahm ich es, sie genau zu zeichnen, wobei ich immer zu mehrerer Einsicht in den Grundbegriff der Metamorphose gelangte.

[ ]: Johann Wolfgang von Goethe, Italienische Reise
Auf diese Art – im Vortrag mit Moritz – könnt’ ich allein etwas von meinen Gedanken zu Papier bringen.

[ ]: Johann Caspar Lavater, Physiognomische Fragmente zur Beförderung der Menschenkenntnis und Menschenliebe
Wie die ganze Gestalt als Grundpfeiler des Gewölbes dasteht, in dem sich der Himmel bespiegeln soll.

[ ]: Johann Caspar Lavater, Physiognomische Fragmente zur Beförderung der Menschenkenntnis und Menschenliebe
Der Kopf an das Rückgrat nur angehängt! Das Gehirn, Ende des Rückenmarks, hat nicht mehr Umfang, als zur Auswirkung der Lebensgeister und zu Leitung eines ganz gegenwärtig sinnlichen Geschöpfes nötig ist.

[ ]: Johann Wolfgang von Goethe, Einleitungen zu Goethes Naturwissenschaftlichen Schriften
die Mannigfaltigkeit der Gestalt daher entspringt, dass diesem oder jenem Teil ein Übergewicht über die andern zugestanden ist.

[ ]: Johann Wolfgang von Goethe, Einleitungen zu Goethes Naturwissenschaftlichen Schriften
Die beweglichen Teile formen sich nach ihnen (den Knochen), eigentlicher zu sagen, mit ihnen und treiben ihr Spiel nur insoweit es die festen vergönnen.

[ ]: Johann Caspar Lavater, Physiognomische Fragmente
Man kann es schon bemerkt haben, dass ich <i>das Knochensystem für die Grundzeichnung des Menschen</i> – den Schädel für das Fundament des Knochensystems und alles Fleisch beinahe nur für das Kolorit dieser Zeichnung halte

[ ]: Johann Wolfgang von Goethe, Einleitungen zu Goethes Naturwissenschaftlichen Schriften
Diese Anmerkung (dass man an den Knochen und namentlich am Schädel am stärksten sehen kann, wie die Knochen die Grundfesten der Bildung sind), die hier (bei Tieren) unleugbar ist, wird bei der <i>Anwendung auf die Verschiedenheit der Menschenschädel</i> großen Widerspruch zu leiden haben.

[ ]: Johann Wolfgang von Goethe, Einleitungen zu Goethes Naturwissenschaftlichen Schriften
Der Herzog hat mir sechs Schädel kommen lassen, habe herrliche Bemerkungen gemacht, die Euer Hochwürden zu Diensten stehen, wenn dieselben Sie nicht ohne mich fanden.

[ ]: Johann Wolfgang von Goethe, Einleitungen zu Goethes Naturwissenschaftlichen Schriften
Ich tue es zugleich um meinet- und ihretwillen, die Methode, die ich gewählt habe, wird sie diesen Winter über völlig mit den Grundsäulen des Körpers bekannt machen.

[ ]: Johann Wolfgang von Goethe, Einleitungen zu Goethes Naturwissenschaftlichen Schriften
die Knochen als einen Text, woran sich alles Leben und alles Menschliche anhängen lässt

[ ]: Johann Wolfgang von Goethe, Das Göttliche
Edel sei der Mensch, Hilfreich und gut! Denn das <i>allein</i> Unterscheidet ihn Von allen Wesen, Die wir kennen.

[ ]: Johann Wolfgang von Goethe, Das Göttliche
Er unterscheidet, wählt und richtet; Er kann dem Augenblick Dauer verleihen.

[ ]: Johann Gottfried Herder, Ideen zur Philosophie der Geschichte der Menschheit
Vom Stein zum Kristall, vom Kristall zu den Metallen, von diesen zur Pflanzenschöpfung, von den Pflanzen zum Tier, von diesem zum Menschen sahen wir die <i>Form der Organisation steigen</i>, mit ihr auch die Kräfte und Triebe des Geschöpfs vielartiger werden, und sich endlich alle in der Gestalt des Menschen, sofern diese sie fassen konnte, vereinen.

[ ]: Lorenz Oken, Lehrbuch der Naturphilosophie
Das Tierreich ist nur <i>ein</i> Tier, d. h. die Darstellung der Tierheit mit allen ihren Organen jedes für sich ein Ganzes. Ein einzelnes Tier entsteht, wenn ein einzelnes Organ sich vom allgemeinen Tierleib ablöst und dennoch die wesentlichen Tierverrichtungen ausübt. Das Tierreich ist nur das zerstückelte höchste Tier: Mensch.

[ ]: Johann Gottfried Herder, Ideen zur Philosophie der Geschichte der Menschheit
das Menschengeschlecht als <i>der große Zusammenfluss niederer organischer Kräfte</i>

[ ]: Johann Gottfried Herder, Ideen zur Philosophie der Geschichte der Menschheit
die in ihm zur Bildung der Humanität kommen sollten

[ ]: Johann Gottfried Herder, Ideen zu einer Philosophie der Geschichte der Menschheit
Und so können wir annehmen: <i>dass der Mensch ein Mittelgeschöpf unter den Tieren, d. i. die ausgearbeitete Form sei, in der sich die Züge aller Gattungen um ihn her im feinsten Inbegriff sammeln</i>.

[ ]: Johann Wolfgang von Goethe, Einleitungen zu Goethes Naturwissenschaftlichen Schriften
Herder schreibt eine Philosophie der Geschichte, wie Du Dir denken kannst, von Grund aus neu. Die ersten Kapitel haben wir vorgestern zusammen gelesen, sie sind köstlich... Welt- und Naturgeschichte rast jetzt recht bei uns.

[ ]: Samuel Thomas Sömmerring, Einleitungen zu Goethes Naturwissenschaftlichen Schriften
Ich wünschte, dass Sie Blumenbach nachsähen, wegen des ossis intermaxillaris, der ceteris paribus der einzige Knochen ist, den alle Tiere vom Affen an, selbst der Orang Utang eingeschlossen, haben, der sich hingegen <i>nie beim Menschen</i> findet; wenn Sie diesen Knochen abrechnen, so fehlt Ihnen nichts, um nicht alles vom Menschen auf die Tiere transferieren zu können. Ich lege deshalb einen Kopf von einer Hirschkuh bei, um Sie zu überzeugen, dass dieses os intermaxillare (wie es Blumenbach) oder os incisivum (wie es Camper nennt) selbst bei Tieren vorhanden ist, die keine Schneidezähne in der obern Kinnlade haben.

[ ]: Johann Friedrich Blumenbach, Einleitungen zu Goethes Naturwissenschaftlichen Schriften
Es ist noch himmelweit vom wahren osse intermaxillari verschieden.

[ ]: Petrus Camper, Einleitungen zu Goethes Naturwissenschaftlichen Schriften
die nimmer by menschen gevonden wordt, zelfs niet by de Negers.

[ ]: Johann Wolfgang von Goethe, Einleitungen zu Goethes Naturwissenschaftlichen Schriften
Ich habe mir vorgenommen alle Professoren zu besuchen und Du kannst denken, was das zu laufen gibt, um in ein paar Tagen herumzukommen.

[ ]: Johann Wolfgang von Goethe, Einleitungen zu Goethes Naturwissenschaftlichen Schriften
Ich sehe sehr schöne und gute Sachen und werde für meinen stillen Fleiß belohnt. Das Glücklichste ist, dass ich nun sagen kann, ich bin auf dem rechten Wege und es geht mir von nun an nichts verloren.

[ ]: Johann Wolfgang von Goethe, Einleitungen zu Goethes Naturwissenschaftlichen Schriften
Es soll Dich auch recht herzlich freuen, denn es ist wie der Schlussstein zum Menschen, fehlt nicht, ist auch da! Aber wie!

[ ]: Johann Wolfgang von Goethe, Einleitungen zu Goethes Naturwissenschaftlichen Schriften
Ich habe mir’s auch in Verbindung mit Deinem Ganzen gedacht, wie schön es da wird.

[ ]: Johann Friedrich Blumenbach, Einleitungen zu Goethes Naturwissenschaftlichen Schriften
Es ist doch himmelweit verschieden vom wahren osse intermaxillari

[ ]: Johann Gottfried Herder, Einleitungen zu Goethes Naturwissenschaftlichen Schriften
Herders neue Schrift macht wahrscheinlich, dass wir erst Pflanzen und Tiere waren... Goethe grübelt jetzt gar denkreich in diesen Dingen und jedes, was erst durch seine Vorstellung gegangen ist, wird äußerst interessant.

[ ]: Johann Wolfgang von Goethe, Einleitungen zu Goethes Naturwissenschaftlichen Schriften
Dasselbe Gesetz wird sich auf alles... Lebendige anwenden lassen.

[ ]: Johann Wolfgang von Goethe, Morphologische Hefte
Mag daher das, was ich mir in jugendlichem Mute öfters als ein Werk träumte, nun als Entwurf, ja als fragmentarische Sammlung hervortreten.

[ ]: Johann Wolfgang von Goethe, Annalen
Die Aufgabe war so groß, dass sie in einem zerstreuten Leben nicht gelöst werden konnte.

[ ]: Johann Wolfgang von Goethe, Einleitungen zu Goethes Naturwissenschaftlichen Schriften
Da meine kleine Abhandlung <i>gar keinen Anspruch an Publizität hat und bloß als ein Konzept anzusehen ist</i>, so würde mir alles, was Sie mir über diesen Gegenstand mitteilen wollen, sehr angenehm sein.

[ ]: Johann Wolfgang von Goethe, Einleitungen zu Goethes Naturwissenschaftlichen Schriften
Ich wollte, wir hätten den Fötus, den sie in Braunschweig haben, in unserm Kabinette, er sollte in kurzer Zeit seziert, skelettiert und präpariert sein. Ich weiß nicht, wozu ein solches Monstrum in Spiritus taugt, wenn man es nicht zergliedert und den innern Bau erklärt.

[ ]: Samuel Thomas von Sömmerring, Einleitungen zu Goethes Naturwissenschaftlichen Schriften
Die Hauptidee hatte schon Blumenbach. Im Paragraph, der sich anfängt: «Es wird also kein Zweifel », sagt er , «da die übrigen (Grenzen) verwachsen»; schade nur, dass diese niemals da gewesen. Ich habe nun Kinnbacken von Embryonen, von drei Monaten bis zum Adulto vor mir, und an keinem ist jemals eine Grenze vorwärts zu sehen gewesen. Und durch den Drang der Knochen gegeneinander die Sache zu erklären? Ja, wenn die Natur als ein Schreiner mit Keil und Hammer arbeitete!

[ ]: Samuel Thomas Sömmerring, Einleitungen zu Goethes Naturwissenschaftlichen Schriften
Von Sömmerring habe ich einen sehr leichten Brief. Er will mir’s gar ausreden. Ohe!

[ ]: Samuel Thomas Sömmerring, Einleitungen zu Goethes Naturwissenschaftlichen Schriften
Goethe will, wie ich aus seinem gestrigen Brief sehe, von seiner Idee in Ansehung des ossis intermaxillaris noch nicht ab.

[ ]: Wilhelm Josephi, Anatomie der Säugetiere
Man nimmt die ossa intermaxillaria mit als ein Hauptunterscheidungszeichen der Affen vom Menschen an; indes meinen Beobachtungen nach hat der Mensch ebenfalls solche ossa intermaxillaria wenigstens in den ersten Monaten seines Seins, welche aber gewöhnlich schon früh, und zwar schon im Mutterleib mit den wirklichen Oberkiefern vorzüglich nach außen verwachsen, so dass öfters noch gar keine merkliche Spur davon zurückbleibt.

[ ]: Johann Heinrich Merck, Einleitungen zu Goethes Naturwissenschaftlichen Schriften
Wie ich höre, hat Vicq d’Azyr sogar Goethes sogenannte Entdeckung in sein Werk aufgenommen.

[ ]: Samuel Thomas Sömmerring, Vom Baue des menschlichen Körpers
Goethes sinnreicher Versuch aus der vergleichenden Knochenlehre, dass der Zwischenknochen der Oberkinnlade dem Menschen mit den übrigen Tieren gemein sei, von 1785, mit sehr richtigen Abbildungen, verdiente öffentlich bekannt zu sein.

[ ]: Immanuel Kant, Kritik der Urteilskraft
Unser Verstand hat also das Eigene für die Urteilskraft, dass ihm Erkenntnis durch denselben, durch das Allgemeine, das Besondere nicht bestimmt wird, und dieses also von jenem nicht abgeleitet werden kann

[ ]: Johann Wolfgang von Goethe, Dichtung und Wahrheit
Nachdem ich mich nämlich in aller Welt um ein Bildungsmittel meines wunderlichen Wesens vergebens umgesehen hatte, geriet ich endlich an die «<i>Ethik</i>» dieses Mannes

[ ]: Johann Wolfgang von Goethe, Dichtung und Wahrheit
war noch alles in der ersten Wirkung und Gegenwirkung, gärend und siedend

[ ]: Johann Wolfgang von Goethe, Einleitungen zu Goethes Naturwissenschaftlichen Schriften
Ich bringe den Spinoza lateinisch mit, wo alles viel deutlicher... ist.

[ ]: Johann Wolfgang von Goethe, Einleitungen zu Goethes Naturwissenschaftlichen Schriften
Außer Shakespeare und Spinoza wüßt’ ich nicht, dass irgend ein Abgeschiedener eine solche Wirkung auf mich getan (wie Linné).

[ ]: Johann Wolfgang von Goethe, Italienische Reise
Neulich fand ich in einer leidig apostolisch-kapuzinermäßigen Deklamation des Züricher Propheten die unsinnigen Worte: <i>Alles, was Leben hat, lebt durch etwas außer sich</i>. Oder so ungefähr klang’s. Das kann nun so ein Heidenbekehrer hinschreiben, und bei der Revision zupft ihn der Genius nicht beim Ärmel

[ ]: Johann Wolfgang von Goethe, Dichtung und Wahrheit
Die Natur wirkt nach ewigen, notwendigen, dergestalt göttlichen Gesetzen, dass die Gottheit selbst daran nichts ändern könnte.

[ ]: Johann Wolfgang von Goethe, Einleitungen zu Goethes Naturwissenschaftlichen Schriften
Wie konnte mir das Buch eines so herzlich geliebten Freundes willkommen sein, worin ich die These durchgeführt sehen sollte: die Natur verberge Gott. Mußte, bei meiner reinen, tiefen, angeborenen und geübten Anschauungsweise, <i>die mich Gott in der Natur, die Natur in Gott zu sehen unverbrüchlich gelehrt hatte</i>, so dass diese Vorstellungsart den Grund meiner ganzen Existenz machte, musste nicht ein so seltsamer, einseitig-beschränkter Ausspruch mich dem Geist nach von dem edelsten Manne, dessen Herz ich verehrend liebte, für ewig entfernen?

[ ]: Johann Wolfgang von Goethe, Anschauende Urteilskraft
Zwar scheint der Verfasser (Kant) hier auf einen göttlichen Verstand zu deuten, allein wenn wir ja im Sittlichen durch Glauben an Gott, Tugend und Unsterblichkeit uns in eine obere Region erheben und an das erste Wesen annähern sollen, so dürft’ es wohl im Intellektuellen derselbe Fall sein, dass wir uns durch das Anschauen einer immer schaffenden Natur zur geistigen Teilnahme an ihren Produktionen würdig machten. Hatte ich doch erst unbewusst und aus innerem Trieb auf jenes Urbildliche, Typische rastlos gedrungen, war es mir sogar geglückt, eine naturgemäße Darstellung aufzubauen, so konnte mich nunmehr nichts weiter verhindern, das <i>Abenteuer der Vernunft</i>, wie es der Alte vom Königsberge selbst nennt, mutig zu bestehen.

[ ]: Johann Wolfgang von Goethe, Sprüche in Prosa
Begriff ist <i>Summe</i>, Idee <i>Resultat</i> der Erfahrung; jene zu ziehen, wird Verstand, dieses zu erfassen, Vernunft erfordert.

[ ]: Johann Wolfgang von Goethe, Sprüche in Prosa
Die Vernunft ist auf das Werdende, der Verstand auf das Gewordene angewiesen; jene bekümmert sich nicht: wozu? dieser fragt nicht: woher? -Sie erfreut sich am <i>Entwickeln</i>; er wünscht alles festzuhalten, damit er es nutzen könne

[ ]: Johann Wolfgang von Goethe, Sprüche in Prosa
Die Vernunft hat nur über das Lebendige Herrschaft; die entstandene Welt, mit der sich die Geognosie abgibt, ist tot.

[ ]: Johann Wolfgang von Goethe, Versuch die Metamorphose der Pflanzen zu erklären
Es ist mir nämlich aufgegangen, dass in demjenigen Organ der Pflanze, welches wir als Blatt gewöhnlich anzusprechen pflegen, der wahre Proteus verborgen liege, der sich in allen Gestaltungen verstecken und offenbaren könne. Vorwärts und rückwärts ist die Pflanze immer nur Blatt, mit dem künftigen Keim so unzertrennlich vereint, dass man eins ohne das andere nicht denken darf.

[ ]: Johann Wolfgang von Goethe, Versuch die Metamorphose der Pflanzen zu erklären
Es ist gar interessant, zu bemerken, wie eine lebhaft fortgesetzte und durch starke Kälte nicht unterbrochene Vegetation wirkt; hier gibt’s keine Knospen, und man lernt erst begreifen, was eine Knospe sei.

[ ]: Johann Wolfgang von Goethe, Versuch die Metamorphose der Pflanzen zu erklären
dass ein oberer Knoten, indem er aus dem vorhergehenden entsteht und die Säfte mittelbar durch ihn empfängt, solche feiner und filtrierter erhalten, auch von der inzwischen geschehenen Einwirkung der Blätter genießen, sich selbst feiner ausbilden und seinen Blättern und Augen feinere Säfte zubringen müsse

[ ]: Johann Wolfgang von Goethe, Versuch die Metamorphose der Pflanzen zu erklären
So ist jeglicher Mund geschickt die Speise zu fassen, Welche dem Körper gebührt, es sei nun schwächlich und zahnlos Oder mächtig der Kiefer gezähnt; in jeglichem Fall Fördert ein schicklich Organ den übrigen Gliedern die Nahrung. Auch bewegt sich jeglicher Fuß, der lange, der kurze Ganz harmonisch zum Sinne des Tiers und seinem Bedürfnis.

[ ]: Johann Wolfgang von Goethe, Venezianische Epigramme
Diese Grenzen erweitert kein Gott, es ehrt die Natur sie; Denn nur also beschränkt war je das Vollkommene möglich.

[ ]: Johann Wolfgang von Goethe, Einleitungen zu Goethes Naturwissenschaftlichen Schriften
Ich würde es für die schönste Belohnung erachten, wenn Euer Exzellenz, dem die Naturwissenschaft nicht allein <i>eine völlige Umgestaltung in großartigen Überblicken und neuen Ansichten</i> der Botanik, sondern selbst vielfache treffliche Bereicherungen in dem Gebiet der Knochenlehre verdankt, in vorliegenden Blättern ein beifallswertes Bestreben erkennten.

[ ]: Christian Gottfried Nees von Esenbeck, Versuch die Metamorphose der Pflanzen zu erklären
In Ihrer Schrift, die Sie einen «Versuch, die Metamorphose der Pflanzen zu erklären», nannten, hat zuerst die Pflanze unter uns über sich selbst geredet und in dieser schönen Vermenschlichung auch mich, als ich noch jung war, bestrickt.

[ ]: Johann Heinrich Voigt, Einleitungen zu Goethes Naturwissenschaftlichen Schriften
Mit lebhafter Teilnahme und untertänigem Dank habe ich die kleine Schrift über die Metamorphose empfangen, welche mich als so frühen Teilnehmer an dieser Lehre nun auch auf das verbindlichste historisch einverleibt. Es ist sonderbar, man ist gegen die animalische Metamorphose – ich meine nicht die alte der Insekten, sondern die von der Wirbelsäule ausgehende – billiger gewesen, als gegen die vegetabilische. Abgesehen von den Plagiaten und Missbräuchen, möchte die stille Anerkennung darin ihren Grund haben, dass man bei ihr <i>weniger</i> zu <i>riskieren</i> glaubte. Denn beim Skelett bleiben die isolierten Knochen ewig dieselben, in der Botanik aber droht die Metamorphose die ganze Terminologie und folglich die <i>Bestimmung der Spezies</i> umzuwerfen, und da fürchten sich denn die Schwachen, weil sie nicht wissen, wohin so etwas führen könne.

[ ]: Johann Wolfgang von Goethe, Italienische Reise
Geschlechter und Arten wahrhaft zu bestimmen, welches, wie mich dünkt, bisher sehr willkürlich geschieht

[ ]: Johann Wolfgang von Goethe, Einleitungen zu Goethes Naturwissenschaftlichen Schriften
Auch wird mir immer klarer, wie er die Intentionen ansieht, in denen ich mich fortbewege und die in meinem kurzen <i>Aufsatz über die Metamorphose zwar deutlich genug ausgesprochen sind, deren Bezug aber auf die Erfahrungsbotanik, wie ich längst weiß, nicht deutlich genug hervorgeht</i>.

[ ]: Johann Wolfgang von Goethe, Einleitungen zu Goethes Naturwissenschaftlichen Schriften
Fahren Sie fort, mit allem, was Sie interessiert, mich bekannt zu machen; <i>es schließt sich irgendwo an meine Betrachtungen an</i>

[ ]: Johann Wolfgang von Goethe, Gespräche mit Goethe
Jetzt ist Geoffroy Saint-Hilaire entschieden auf unserer Seite und mit ihm alle bedeutenden Schüler und Anhänger Frankreichs. Dieses Ereignis ist für mich von ganz unglaublichem Wert und ich juble mit Recht über den endlichen Sieg einer Sache, der ich mein Leben gewidmet habe und die vorzüglich auch die meinige ist

[ ]: Johann Wolfgang von Goethe, Einleitungen zu Goethes Naturwissenschaftlichen Schriften
Was mich betrifft, werde ich Ihnen den größten Dank schuldig sein, wenn Sie mich endlich mit den Philosophen versöhnen, die ich nie entbehren und mit denen ich mich niemals vereinigen konnte.

[ ]: Johann Wolfgang von Goethe, Sprüche in Prosa
Dem tätigen Menschen kommt es darauf an, dass er das Rechte tue, ob das Rechte geschehe, soll ihn nicht kümmern.

[ ]: Johann Wolfgang von Goethe, Sprüche in Prosa
Unser ganzes Kunststück besteht darin, dass wir unsere Existenz aufgeben, um zu existieren.

[ ]: Johann Wolfgang von Goethe, Einleitungen zu Goethes Naturwissenschaftlichen Schriften
Es ist mit Meinungen, die man wagt, wie mit Steinen, die man voran im Brett bewegt; sie können geschlagen werden, aber sie haben ein Spiel eingeleitet, das gewonnen wird.

[ ]: Johann Wolfgang von Goethe, Einleitungen zu Goethes Naturwissenschaftlichen Schriften
Das Wahre ist gottähnlich; es erscheint nicht unmittelbar, wir müssen es aus seinen Manifestationen erraten.

[ ]: Johann Wolfgang von Goethe, Maximen und Reflexionen
Ich denke, Wissenschaft könnte man die Kenntnis des Allgemeinen nennen, das abgezogene Wissen; Kunst dagegen wäre Wissenschaft zur Tat verwendet; Wissenschaft wäre Vernunft, und Kunst ihr Mechanismus, deshalb man sie auch praktische Wissenschaft nennen könnte. Und so wäre denn endlich Wissenschaft das Theorem, Kunst das Problem.

[ ]: Johann Wolfgang von Goethe, Maximen und Reflexionen
In den Werken des Menschen wie in denen der Natur sind die Absichten vorzüglich der Aufmerksamkeit wert

[ ]: Johann Wolfgang von Goethe, Italienische Reise
aus dem Gemeinen das Edle, aus der Unform das Schöne zu entwickeln

[ ]: Johann Wolfgang von Goethe, Italienische Reise
eine Manifestation geheimer Naturgesetze, die uns ohne dessen Erscheinung ewig wären verborgen geblieben

[ ]: Johann Wolfgang von Goethe, Italienische Reise
Die hohen Kunstwerke sind zugleich als die höchsten Naturwerke von Menschen nach <i>wahren</i> und <i>natürlichen</i> Gesetzen hervorgebracht worden. Alles Willkürliche, Eingebildete fällt zusammen; da ist Notwendigkeit, da ist Gott

[ ]: Johann Wolfgang von Goethe, Italienische Reise
Ich habe die Vermutung, dass sie nach den Gesetzen verfuhren, nach welchen die Natur selbst verfährt und denen ich auf der Spur bin.

[ ]: Johann Wolfgang von Goethe, Einleitungen zu Goethes Naturwissenschaftlichen Schriften
Shakespeare gesellt sich zum Weltgeist; er durchdringt die Welt wie jener, beiden ist nichts verborgen; aber wenn des Weltgeistes Geschäft ist, Geheimnisse vor, ja oft nach der Tat zu bewahren, so ist der Sinn des Dichters, das Geheimnis zu verschwätzen.

[ ]: Johann Wolfgang von Goethe, Einleitungen zu Goethes Naturwissenschaftlichen Schriften
Kunst- und Naturerzeugnisse eins behandelt sah wie das andere, dass sich ästhetische und teleologische Urteilskraft wechselweise erleuchteten.

[ ]: Johann Wolfgang von Goethe, Einleitungen zu Goethes Naturwissenschaftlichen Schriften
dass Dichtkunst und vergleichende Naturkunde so nah miteinander verwandt seien, indem beide sich derselben Urteilskraft unterwerfen.

[ ]: Johann Wolfgang von Goethe, Bedeutende Fördernis durch ein einziges geistreiches Wort
Bedeutende Fördernis durch ein einziges geistreiches Wort

[ ]: Johann Wolfgang von Goethe, Einleitungen zu Goethes Naturwissenschaftlichen Schriften
Im Ästhetischen tut man nicht wohl, zu sagen: die Idee des Schönen; dadurch vereinzelt man das Schöne, das doch einzeln nicht gedacht werden kann

[ ]: Johann Wolfgang von Goethe, Einleitungen zu Goethes Naturwissenschaftlichen Schriften
Der Stil ruht auf den tiefsten Grundfesten der <i>Erkenntnis</i>, auf dem Wesen der Dinge, insofern uns erlaubt ist, es in sichtbaren und greiflichen Gestalten zu <i>erkennen</i>.

[ ]: Johannes Volkelt, Einleitungen zu Goethes Naturwissenschaftlichen Schriften
dass wir eine Mannigfaltigkeit so und so beschaffener Vorstellungen haben

[ ]: Richard Avenarius, Philosophie als Denken der Welt gemäß dem Prinzip des kleinsten Kraftmaßes. Prolegomena zu einer Kritik der reinen Erfahrung
Die Philosophie als Denken der Welt gemäß dem Prinzip des kleinsten Kraftmaßes. Prolegomena zu einer Kritik der reinen Erfahrung

[ ]: Johann Wolfgang von Goethe, Sprüche in Prosa
Kenne ich mein Verhältnis zu mir selbst und zur Außenwelt, so heiß’ ich’s Wahrheit. Und so kann jeder seine eigene Wahrheit haben und es ist doch immer dieselbige

[ ]: Johann Wolfgang von Goethe, Der Versuch als Vermittler von Subjekt und Objekt
Der Versuch als Vermittler von Subjekt und Objekt

[ ]: Johann Wolfgang von Goethe, Sprüche in Prosa
Es ist eine schlimme Sache, die doch manchem Beobachter begegnet, mit einer Anschauung sogleich eine Folgerung zu verknüpfen und beide für gleichgeltend zu achten

[ ]: Johann Wolfgang von Goethe, Sprüche in Prosa
Theorien sind gewöhnlich Übereilungen eines ungeduldigen Verstandes, der die Phänomene gern los sein möchte und an ihrer Stelle deswegen Bilder, Begriffe, ja oft nur Worte einschiebt. Man ahnet, man sieht wohl auch, dass es nur ein Behelf ist; liebt nicht aber Leidenschaft und Parteigeist jederzeit Behelfe? Und mit Recht, da sie ihrer so sehr bedürfen.

[ ]: Johann Wolfgang von Goethe, Sprüche in Prosa
Der eingeborenste Begriff, der notwendigste, von <i>Ursache</i> und <i>Wirkung</i>, wird in der Anwendung die Veranlassung zu unzähligen sich immer wiederholenden Irrtümern.

[ ]: Johann Wolfgang von Goethe, Entwurf einer Farbenlehre
Kann... der Physiker zur Erkenntnis desjenigen gelangen, was wir ein Urphänomen genannt haben, so ist er geborgen und der Philosoph mit ihm; er, denn er überzeugt sich, dass er an die Grenze seiner Wissenschaft gelangt sei, dass er sich auf der empirischen Höhe befinde, wo er rückwärts die Erfahrung in allen ihren Stufen überschauen und vorwärts in das Reich der Theorie, wo nicht eintreten, doch einblicken könne. Der Philosoph ist geborgen, denn er nimmt aus des Physikers Hand ein Letztes, das bei ihm nun ein Erstes wird

[ ]: J. Kreyenbühl, Einleitungen zu Goethes Naturwissenschaftlichen Schriften
Soll ja die Freiheit <i>meine</i> Freiheit, die sittliche Tat <i>meine</i> Tat, soll das Gute und Rechte durch <i>mich</i>, durch die Handlung dieser besonderen individuellen Persönlichkeit verwirklicht werden, so kann mir unmöglich ein allgemeines Gesetz genügen, das von aller Individualität und Besonderheit der beim Handeln konkurrierenden Umstände absieht und mir befiehlt vor jeder Handlung zu prüfen, ob das ihr zugrunde liegende Motiv der abstrakten Norm der allgemeinen Menschennatur entspreche, ob es so, wie es in mir lebt und wirkt, allgemein gültige Maxime werden könne.

[ ]: J. Kreyenbühl, Einleitungen zu Goethes Naturwissenschaftlichen Schriften
Eine derartige Anpassung an das allgemein Übliche und Gebräuchliche würde jede individuelle Freiheit, jeden Fortschritt über das Ordinäre und Hausbackene, jede bedeutende, hervorragende und bahnbrechende ethische Leistung unmöglich machen.

[ ]: Johann Wolfgang von Goethe, Einleitungen zu Goethes Naturwissenschaftlichen Schriften
In unsers Busens Reine wogt ein Streben, Sich einem <i>Hohem, Reinem, Unbekannten</i> Aus Dankbarkeit freiwillig hinzugeben. Wir heißen’s: <i>fromm</i> sein!

[ ]: Johann Wolfgang von Goethe, Sprüche in Prosa
Das Wahre ist gottähnlich; es erscheint nicht unmittelbar, wir müssen es aus seinen Manifestationen erraten

[ ]: Johann Wolfgang von Goethe, Dichtung und Wahrheit
<i>mit der Natur in unmittelbarer Verbindung steht</i>

[ ]: Giordano Bruno, Von der Ursache, dem Prinzip und dem Einen
Das Ding sei noch so klein und winzig, es hat in sich einen Teil von geistiger Substanz

[ ]: Giordano Bruno, Von der Ursache, dem Prinzip und dem Einen
Denn wie wir nicht mit einem und demselben Sinn Farben und Töne erkennen, so sehen wir auch nicht mit einem und demselben Auge das Substrat der Künste und das Substrat der Natur

[ ]: Giordano Bruno, Von der Ursache, dem Prinzip und dem Einen
mit den <i>sinnlichen Augen</i> jenes und mit dem <i>Auge der Vernunft</i> dieses sehen

[ ]: Baruch de Spinoza, Einleitungen zu Goethes Naturwissenschaftlichen Schriften
Ich halte mich fest und fester an die Gottesverehrung des Atheisten (Spinoza)

[ ]: Johann Wolfgang von Goethe, Naturwissenschaftliche Schriften
Der Versuch als Vermittler von Objekt und Subjekt

[ ]: Johann Wolfgang von Goethe, Einleitungen zu Goethes Naturwissenschaftlichen Schriften
Sie hörten mich wohl, konnten mir aber nichts erwidern, <i>noch irgend förderlich sein</i>.

[ ]: Johann Wolfgang von Goethe, Einleitungen zu Goethes Naturwissenschaftlichen Schriften
So trachtete ich nunmehr das Urtier zu finden, das heißt denn doch zuletzt, den Begriff, die <i>Idee</i> des Tieres.

[ ]: Friedrich Wilhelm Joseph Schelling, Erster Entwurf eines Systems der Naturphilosophie
Über die Natur philosophieren heißt die Natur <i>schaffen</i>,

[ ]: Friedrich Wilhelm Joseph Schelling, Erster Entwurf eines Systems der Naturphilosophie
Die Natur als bloßes Produkt (natura naturata) nennen wir Natur als Objekt (auf diese allein geht alle Empirie). Die Natur als Produktivität (natura naturans) nennen wir Natur als Subjekt (auf diese allein geht alle Theorie).

[ ]: Friedrich Wilhelm Joseph Schelling, Einleitung zu seinem Entwurf eines Systems der Naturphilosophie
Der Gegensatz zwischen Empirie und Wissenschaft beruht nun eben darauf, dass jene ihr Objekt im <i>Sein</i> als etwas Fertiges und zustande Gebrachtes; die Wissenschaft dagegen das Objekt im <i>Werden</i> und als ein erst zustande zu Bringendes betrachtet.

[ ]: Johann Wolfgang von Goethe, Anschauende Urteilskraft
durch das Anschauen einer immer schaffenden Natur zur geistigen Teilnahme an ihren <i>Produktionen</i> würdig zu machen

[ ]: Georg Wilhelm Friedrich Hegel, Einleitungen zu Goethes Naturwissenschaftlichen Schriften
Das Einfache und Abstrakte, das Sie sehr treffend das Urphänomen nennen, stellen Sie an die Spitze, zeigen dann die konkreteren Erscheinungen auf, als entstehend durch das Hinzukommen weiterer Einwirkungsweisen und Umstände und regieren den ganzen Verlauf so, dass die Reihenfolge von den einfachen Bedingungen zu den zusammengesetzteren fortschreitet, und so rangiert, das Verwickelte nun, durch diese Dekomposition, in seiner Klarheit erscheint. Das Urphänomen auszuspüren, es von den andern ihm selbst zufälligen Umgebungen zu befreien, – es abstrakt, wie wir dies heißen, aufzufassen, dies halte ich für eine Sache des großen geistigen Natursinns, sowie jenen Gang überhaupt für das wahrhaft Wissenschaftliche der Erkenntnis in diesem Felde.

[ ]: Georg Wilhelm Friedrich Hegel, Einleitungen zu Goethes Naturwissenschaftlichen Schriften
Darf ich Ew. etc. aber nun auch noch von dem besonderen Interesse sprechen, welches ein so herausgehobenes Urphänomen für uns Philosophen hat, dass wir nämlich ein solches Präparat geradezu in den philosophischen Nutzen verwenden können! Haben wir nämlich unser zunächst austernhaftes, graues, oder ganz schwarzes Absolutes, doch gegen Luft und Licht hingearbeitet, dass es derselben begehrlich geworden, so brauchen wir Fensterstellen, um es vollends an das Licht des Tages herauszuführen; unsere Schemen würden zu Dunst verschweben, wenn wir sie so geradezu in die bunte, verworrene Gesellschaft der widerwärtigen Welt versetzen wollten. Hier kommen uns nun Ew. Wohlgeboren Urphänomene vortrefflich zustatten; in diesem Zwielichte, geistig und begreiflich durch seine Einfachheit, sichtlich und greiflich durch seine Sinnlichkeit — begrüßen sich die beiden Welten, unser Abstruses, und das erscheinende Dasein, einander.

[ ]: Eduard von Hartmann, Philosophische Fragen der Gegenwart
Die Vernunft ist das logische Formalprinzip der mit dem Willen untrennbar geeinten Idee und regelt und bestimmt als solches den Inhalt des Weltprozesses ohne Rest

[ ]: Johann Wolfgang von Goethe, Sprüche in Prosa
Alles, was wir gewahr werden und wovon wir reden können, sind nur Manifestationen der Idee

[ ]: Johann Wolfgang von Goethe, Naturwissenschaftliche Schriften
Die Bedächtlichkeit, nur das Nächste ans Nächste zu reihen, oder vielmehr das Nächste aus dem Nächsten zu folgern, haben wir von den Mathematikern zu lernen, und selbst da, wo wir uns keiner Rechnung bedienen, müssen wir immer so zu Werke gehen, als wenn wir dem strengsten Geometer Rechenschaft zu geben schuldig wären.

[ ]: Johann Wolfgang von Goethe, Naturwissenschaftliche Schriften
Ich hörte mich anklagen, als sei ich ein Widersacher, ein Feind der Mathematik überhaupt, <i>die doch niemand höher schätzen kann als ich</i>.....

[ ]: Johann Wolfgang von Goethe, Sprüche in Prosa
Jeder Mensch muss nach seiner Weise denken: denn er findet auf seinem Wege immer ein Wahres, oder eine Art von Wahrem, die ihm durchs Leben hilft; nur er darf sich nicht gehen lassen; er muss sich kontrollieren...

[ ]: Johann Wolfgang von Goethe, Sprüche in Prosa
Der geringste Mensch kann komplett sein, wenn er sich innerhalb der Grenzen seiner Fähigkeiten und Fertigkeiten bewegt; aber selbst schöne <i>Vorzüge</i> werden verdunkelt, aufgehoben und vernichtet, wenn jenes unerlässlich geforderte Ebenmaß abgeht.

[ ]: Johann Wolfgang von Goethe, Sprüche in Prosa
Die Mathematik ist wie die Dialektik ein Organ des inneren höheren Sinnes; in der Ausübung ist sie eine Kunst wie die Beredsamkeit. Für beide hat nichts Wert als die Form; der Gehalt ist ihnen gleichgültig. Ob die Mathematik Pfennige oder Guineen berechne, die Rhetorik Wahres oder Falsches verteidige, ist beiden vollkommen gleich.

[ ]: Johann Wolfgang von Goethe, Entwurf einer Farbenlehre
Wer bekennt nicht, dass die Mathematik, als eines der herrlichsten menschlichen Organe, der Physik <i>von einer Seite</i> sehr vieles genutzt?

[ ]: Johann Wolfgang von Goethe, Einleitungen zu Goethes Naturwissenschaftlichen Schriften
In den Werken des Menschen, wie in denen der Natur, sind eigentlich die Absichten vorzüglich der Aufmerksamkeit wert

[ ]: Johann Wolfgang von Goethe, Einleitungen zu Goethes Naturwissenschaftlichen Schriften
Der <i>Geist</i>, aus dem wir handeln, ist das Höchste

[ ]: Johann Wolfgang von Goethe, Die Natur
Sie lebt in lauter Kindern und die <i>Mutter</i>, wo ist sie?

[ ]: Johann Wolfgang von Goethe, Einleitungen zu Goethes Naturwissenschaftlichen Schriften
Die Naturwerke sind immer wie ein erstausgesprochenes Wort Gottes

[ ]: Johann Wolfgang von Goethe, Einleitungen zu Goethes Naturwissenschaftlichen Schriften
<i>Die große und schöne Schrift</i> sei immer lesbar und nur dann nicht zu entziffern, wenn die Menschen ihre kleinlichen Vorstellungen und ihre Beschränktheit auf unendliche Wesen übertragen wollen.

[ ]: Johann Wolfgang von Goethe, Wilhelm Meisters Lehrjahre
Wenn ich nun aber eben diese Spalten und Risse als Buchstaben behandelte, sie zu entziffern hätte, sie zu Worten bildete und sie fertig zu lesen lernte, hättest du etwas dagegen?

[ ]: Johann Wolfgang von Goethe, Einleitungen zu Goethes Naturwissenschaftlichen Schriften
die entwickelnde, entfaltende, keineswegs die zusammenstellende, ordnende

[ ]: Johann Wolfgang von Goethe, Einleitungen zu Goethes Naturwissenschaftlichen Schriften
Der einfache Faden, den ich mir gesponnen habe, führt mich durch alle diese unterirdischen Labyrinthe gar schön durch und gibt mir Übersicht selbst in der Verwirrung.

[ ]: Johann Wolfgang von Goethe, Einleitungen zu Goethes Naturwissenschaftlichen Schriften
ihren Spezifikationen sich in eine Sackgasse verirrt

[ ]: Johann Wolfgang von Goethe, Einleitungen zu Goethes Naturwissenschaftlichen Schriften
Es ist hier die Rede nicht von einer durchzusetzenden Meinung, sondern von einer mitzuteilenden Methode, deren sich jeder, als eines Werkzeugs, nach seiner Art, bedienen möge.

[ ]: Johann Wolfgang von Goethe, Einleitungen zu Goethes Naturwissenschaftlichen Schriften
Die völlige Unzulänglichkeit, so konstante Phänomene den Planeten, dem Monde, einer unbekannten Ebbe und Flut des Luftkreises zuzuschreiben, ließ sich Tag für Tag mehr empfinden...

[ ]: Johann Wolfgang von Goethe, Einleitungen zu Goethes Naturwissenschaftlichen Schriften
Alle dergleichen Einwirkungen aber lehnen wir ab; die Witterungserscheinungen auf der Erde halten wir weder für kosmisch noch planetarisch, sondern wir müssen sie nach unseren Prämissen für rein <i>tellurisch</i> erklären.

[ ]: Johann Wolfgang von Goethe, Einleitungen zu Goethes Naturwissenschaftlichen Schriften
dass gedachtes Steigen und Fallen an verschiedenen, näher und ferner, nicht weniger in unterschiedenen Längen, Breiten und Höhen gelegenen Beobachtungsorten <i>einen fast parallelen Gang habe</i>

[ ]: Eduard von Hartmann, Das Unbewusste vom Standpunkt des Darwinismus und der Deszendenztheorie
Das Unbewusste vom Standpunkt des Darwinismus und der Deszendenztheorie

[ ]: Isaac Newton, Opticks
Das Licht ist aus farbigen Lichtern zusammengesetzt

[ ]: Johann Wolfgang von Goethe, Zur Farbenlehre
Das Licht ist das einfachste, unzerlegteste, homogenste Wesen, das wir kennen. Es ist nicht zusammengesetzt.

[ ]: Wilhelm Ostwald, Einleitungen zu Goethes Naturwissenschaftlichen Schriften
Vom Mathematiker bis zum praktischen Arzt wird jeder naturwissenschaftlich denkende Mensch auf die Frage, wie er sich die Welt «im Innern» gestaltet denkt, seine Ansicht dahin zusammenfassen, dass die Dinge sich aus bewegten <i>Atomen</i> zusammensetzen, und dass diese Atome und die zwischen ihnen wirkenden <i>Kräfte</i> die letzten Realitäten seien, aus denen die einzelnen Erscheinungen bestehen. In hundertfältigen Wiederholungen kann man diesen Satz hören und lesen, dass für die physikalische Welt kein anderes Verständnis gefunden werden kann, als indem man sie auf «Mechanik der Atome» zurückführt; Materie und Bewegung erscheinen als die letzten Begriffe, auf welche die Mannigfaltigkeit der Naturerscheinungen bezogen werden muss. Man kann diese Auffassung den <i>wissenschaftlichen Materialismus nennen</i>.

[ ]: Wilhelm Ostwald, Einleitungen zu Goethes Naturwissenschaftlichen Schriften
<i>Dass diese mechanistische Weltansicht den Zweck nicht erfüllt, für den sie ausgebildet worden ist; dass sie mit unzweifelhaften und allgemein bekannten und anerkannten Wahrheiten in Widerspruch tritt</i>.

[ ]: Rudolf Steiner, Grundlinien einer Erkenntnistheorie der Goetheschen Weltanschauung
Diese Erwägungen sind es, die mich dazu zwangen, jede Theorie der Natur, die prinzipiell über das Gebiet der wahrgenommenen Welt hinausgeht, als unmöglich abzulehnen und <i>lediglich in der Sinnenwelt das einzige Objekt der Naturwissenschaft zu suchen</i>.

[ ]: Wilhelm Ostwald, Einleitungen zu Goethes Naturwissenschaftlichen Schriften
Was erfahren wir denn von der physischen Welt? Offenbar nur das, was uns unsere Sinneswerkzeuge davon zukommen lassen.

[ ]: Wilhelm Ostwald, Einleitungen zu Goethes Naturwissenschaftlichen Schriften
<i>Realitäten</i>, aufweisbare und messbare Größen miteinander in bestimmte Beziehung zu setzen, so dass, wenn die einen gegeben sind, die anderen gefolgert werden können, das ist die Aufgabe der Wissenschaft und sie kann nicht durch Unterlegung irgendeines hypothetischen Bildes, sondern nur durch <i>Nachweis gegenseitiger Abhängigkeitsbeziehungen messbarer Größen gelöst werden</i>.

[ ]: Rudolf Steiner, Grundlinien einer Erkenntnistheorie der Goetheschen Weltanschauung
Die Theorie muss sich auf das... Wahrnehmbare erstrecken und innerhalb desselben die Zusammenhänge suchen.

[ ]: Emil du Bois-Reymond, Über die Grenzen des Naturerkennens
wären die Haare auf unserem Haupte gezählt, und ohne sein Wissen fiele kein Sperling zur Erde

[ ]: Emil du Bois-Reymond, Einleitungen zu Goethes Naturwissenschaftlichen Schriften
Naturerkennen... ist Zurückführen der Veränderungen <i>in</i> der Körperwelt auf Bewegungen von Atomen, die durch deren von der Zeit unabhängige Zentralkräfte bewirkt werden, oder Auflösung der Naturvorgänge in <i>Mechanik der Atome</i>.

[ ]: Wilhelm Wundt, Logik
Mit Rücksicht... und in Anwendung des Grundsatzes, dass wegen der qualitativen Unveränderlichkeit der Materie alle Naturvorgänge in letzter Instanz Bewegungen sind, betrachtet man als das Ziel der Physik ihre vollständige Überführung in... <i>angewandte Mechanik</i>.

[ ]: Emil Du Bois-Reymond, Einleitungen zu Goethes Naturwissenschaftlichen Schriften
Es ist eine psychologische Erfahrungstatsache, dass, wo solche Auflösung (der Naturvorgänge in Mechanik der Atome) gelingt, unser Kausalitätsbedürfnis vorläufig sich befriedigt fühlt.

[ ]: Wilhelm Ostwald, Einleitungen zu Goethes Naturwissenschaftlichen Schriften
Welches ist die Bedingung, damit eines unserer (Sinnes-) Werkzeuge sich betätigt? Wir mögen die Sache wenden, wie wir wollen, wir finden nichts Gemeinsames, als das: <i>Die Sinneswerkzeuge reagieren auf Energieunterschiede zwischen ihnen und der Umgebung</i>. In einer Welt, deren Temperatur überall die unseres Körpers wäre, würden wir auf keine Weise etwas von der Wärme erfahren können, ebenso wie wir keinerlei Empfindung von dem konstanten Atmosphärendruck haben, unter dem wir leben; erst wenn wir Räume anderen Druckes herstellen, gelangen wir zu seiner Kenntnis.

[ ]: Wilhelm Ostwald, Einleitungen zu Goethes Naturwissenschaftlichen Schriften
Denken Sie sich, Sie bekämen einen Schlag mit einem Stock! Was fühlen Sie dann, den Stock oder seine Energie? Die Antwort kann nur eine sein: die <i>Energie</i>. Denn der Stock ist das harmloseste Ding von der Welt, solange er nicht geschwungen wird. Aber wir können uns auch an einem ruhenden Stock stoßen! Ganz richtig: was wir empfinden, sind, wie schon betont, Unterschiede der Energiezustände gegen unsere Sinnesapparate, und daher ist es gleichgültig, ob sich der Stock gegen uns oder wir uns gegen den Stock bewegen. Haben aber beide gleiche und gleichgerichtete Geschwindigkeit, so existiert der Stock für unser Gefühl nicht mehr, denn er kann nicht mit uns in Berührung kommen und einen Energieaustausch bewerkstelligen.

[ ]: Wilhelm Ostwald, Einleitungen zu Goethes Naturwissenschaftlichen Schriften
Ist die Energie, so notwendig und nützlich sie auch zum Verständnis der Natur ist, auch <i>zureichend</i> für diesen Zweck (nämlich die Erklärung der Körperwelt)? Oder gibt es Erscheinungen, welche durch die bisher bekannten Gesetze der Energie nicht vollständig dargestellt werden können?... Ich glaube der Verantwortlichkeit, die ich heute durch meine Darlegung Ihnen gegenüber eingenommen habe, nicht besser gerecht werden zu können, als wenn ich hervorhebe, dass diese Frage mit <i>Nein</i> zu beantworten ist. So immens die Vorzüge sind, welche die energetische Weltauffassung vor der mechanistischen oder materialistischen hat, so lassen sich schon jetzt, wie mir scheint, einige Punkte bezeichnen, welche durch die bekannten Hauptsätze der Energetik nicht gedeckt werden, und welche daher auf das Vorhandensein von Prinzipien hinweisen, die über diese hinausgehen. Die Energetik wird neben diesen neuen Sätzen bestehen bleiben. Nur wird sie künftig nicht, wie wir sie noch heute ansehen müssen, das umfassendste Prinzip für die Bewältigung der natürlichen Erscheinungen sein, sondern wird voraussichtlich als ein besonderer Fall noch allgemeinerer Verhältnisse erscheinen, <i>von deren Form wir zurzeit allerdings kaum eine Ahnung haben</i>.

[ ]: Gustav Kirchhoff, Einleitungen zu Goethes Naturwissenschaftlichen Schriften
Die in der Natur vor sich gehenden Bewegungen <i>vollständig</i> und auf die <i>einfachste Weise</i> zu beschreiben

[ ]: Hermann von Helmholtz, Einleitungen zu Goethes Naturwissenschaftlichen Schriften
Es ist zu bedauern, dass Goethe zu jener Zeit die von Huyghens schon aufgestellte Undulationstheorie des Lichtes nicht gekannt hat; diese würde ihm ein viel richtigeres und anschaulicheres <<i>Urphänomen</i>> an die Hand gegeben haben, als der dazu kaum geeignete und sehr verwickelte Vorgang, den er sich in den Farben trüber Medien zu diesem Ende wählte.

[ ]: Johann Wolfgang von Goethe, Einleitungen zu Goethes Naturwissenschaftlichen Schriften
Das Höchste wäre: zu begreifen, dass alles Faktische schon Theorie ist. Die Bläue des Himmels offenbart uns das Grundgesetz der Chromatik. <i>Man suche nur nichts hinter den Phänomenen; sie selbst sind die Lehre</i>.

[ ]: Anton Lampa, Einleitungen zu Goethes Naturwissenschaftlichen Schriften
einen Kampf führe, wie weiland der tapfere Manchaner gegen die Windmühlen. Wo ist denn der Riese des wissenschaftlichen (Ostwald meint naturwissenschaftlichen) Materialismus? Den gibt es ja gar nicht. Es hat einmal einen sogenannten naturwissenschaftlichen Materialismus der Herren Büchner, Vogt und Moleschott gegeben, ja gibt ihn noch, in der Naturwissenschaft selbst aber existiert er nicht, in der Naturwissenschaft war er auch nie zu Hause. Das hat Ostwald übersehen, sonst wäre er bloß gegen die <i>mechanische</i> Auffassungsweise zu Felde gezogen, was er zufolge seines Missverständnisses nur nebenbei tut, was er aber ohne dieses Missverständnis wahrscheinlich überhaupt nicht getan hätte. Kann man denn glauben, dass eine Naturforschung, welche die Bahnen wandelt, die Kirchhoff eingeschlagen, den Begriff der Materie in einem solchen Sinne fassen kann, wie der Materialismus es getan? Das ist unmöglich, das ist ein offen zutage liegender Widerspruch. Der Begriff der Materie kann, gleich wie jener der Kraft, bloß einen durch die Forderung nach einer möglichst einfachen Beschreibung präzisierten, d. h. kantisch ausgedrückt, bloß empirischen Sinn haben. Und wenn irgendein Naturforscher mit dem Worte Materie einen darüber hinausliegenden Sinn verbindet, so tut er das nicht als Naturforscher, sondern als materialistischer Philosoph.

[ ]: Wilhelm Wundt, Logik
<i>das uns niemals selbst, sondern immer nur in seinen Wirkungen anschaulich wird</i>.

[ ]: Wilhelm Wundt, Logik
eine widerspruchslose Erklärung der Erscheinungen erst gelingt

[ ]: Anton Lampa, Nächte des Suchenden
Mathematische Methode und Mathematik sind nicht identisch, denn die mathematische Methode ist durchführbar ohne Anwendung von Mathematik. Einen klassischen Beleg für diese Tatsache bieten uns innerhalb der Physik die Experimentaluntersuchungen über Elektrizität von Faraday, der kaum ein Binom zu quadrieren verstand. Die Mathematik ist ja nichts als ein Mittel, logische Operationen abzukürzen und daher in so verwickelten Fällen noch durchzuführen, wo uns das gewöhnliche logische Denken im Stich lassen würde. Aber sie leistet gleichzeitig noch viel mehr: indem jede Formel implizite ihren Werdeprozess ausdrückt, schlägt sie eine lebendige Brücke bis zu den elementaren Erscheinungen, welche als Ausgangspunkt der Untersuchung gedient hatten. Die Methode aber, welche sich der Mathematik nicht bedienen kann – was immer der Fall ist, wenn die in die Untersuchung eingehenden Größen nicht messbar sind – hat daher, um der mathematischen gleich zu kommen, nicht nur streng logisch zu sein, sondern auch dem Geschäft der Zurückführung auf die Grunderscheinungen eine besondere Sorgfalt zuzuwenden, da sie der mathematischen Stütze entbehrend gerade hier leicht straucheln kann; wenn sie aber dieses leistet, wird sie wohl mit Recht auf den Titel einer mathematischen Anspruch erheben, insofern damit der Grad der Exaktheit ausgedrückt werden soll.

[ ]: Emil du Bois-Reymond, Über die Grenzen des Naturerkennens
Welche denkbare Verbindung besteht zwischen bestimmten Bewegungen bestimmter Atome in meinem Gehirn einerseits, andererseits den für mich ursprünglichen, nicht weiter definierbaren, nicht wegzuleugnenden Tatsachen: ich fühle Schmerz, fühle Lust; ich schmecke Süßes, rieche Rosenduft, höre Orgelton, sehe Rot

[ ]: Wilhelm Wundt, Einleitungen zu Goethes Naturwissenschaftlichen Schriften
Es ergibt sich... aus der Existenz der Interferenzerscheinungen die Notwendigkeit der Voraussetzung irgendeiner oszillierenden Bewegung. Da aber eine Bewegung ohne ein Substrat, das sich bewegt, undenkbar ist, so ist damit auch die Ableitung der Lichterscheinungen aus einem mechanischen Vorgang ein unumgängliches Erfordernis. Allerdings hat Ostwald der letzteren Annahme zu entgehen gesucht, indem er die “strahlende Energie” nicht auf die Schwingungen eines materiellen Mediums zurückführt, sondern als eine in oszillierender Bewegung befindliche Energie definiert. Gerade dieser aus einem anschaulichen und einem rein begrifflichen Bestandteil zusammengesetzte Doppelbegriff scheint mir aber schlagend zu beweisen, dass der Energiebegriff selbst eine Zerlegung fordert, die auf Elemente der Anschauung zurückführt. Eine reale Bewegung kann nur als die Ortsveränderung eines im Raum gegebenen realen Substrates definiert werden. Dieses reale Substrat kann sich uns bloß durch Kraftwirkungen, die von ihm ausgehen, oder durch Kräftefunktionen, als deren Träger wir es betrachten, verraten. Aber dass solche bloß begrifflich zu fixierende Kräftefunktionen selbst sich bewegen, dies scheint mir eine Forderung zu sein, die nicht erfüllt werden kann, ohne dass man sich irgendein Substrat <i>hinzudenkt</i>.

[ ]: Johann Wolfgang von Goethe, Winckelmann
Wenn die gesunde Natur des Menschen als ein Ganzes wirkt, wenn er sich in der Welt als in einem großen, schönen, würdigen und werten Ganzen fühlt, wenn das harmonische Behagen ihm ein reines, freies Entzücken gewährt, dann würde das Weltall, wenn es sich selbst empfinden könnte, als an sein Ziel gelangt, aufjauchzen und den Gipfel des eigenen Werdens und Wesens bewundern

[ ]: Johann Wolfgang von Goethe, Einleitungen zu Goethes Naturwissenschaftlichen Schriften
der Mensch an sich selbst, insofern er sich seiner gesunden Sinne bedient, ist der größte und genaueste physikalische Apparat, den es geben kann, und das ist eben das größte Unheil der neueren Physik, dass man die Experimente gleichsam vom Menschen abgesondert hat, und bloß in dem, was künstliche Instrumente zeigen, die Natur erkennen, ja was sie leisten kann, dadurch beschränken und beweisen will

[ ]: Johann Wolfgang von Goethe, Einleitungen zu Goethes Naturwissenschaftlichen Schriften
Dafür steht ja aber der Mensch so hoch, dass sich das sonst Undarstellbare in ihm darstellt. Was ist denn eine Saite und alle mechanische Teilung derselben gegen das Ohr des Musikers? Ja, man kann sagen, was sind die elementarischen Erscheinungen der Natur selbst gegen den Menschen, der sie alle erst bändigen und modifizieren muss, um sie sich einigermaßen assimilieren zu können?

[ ]: Johann Wolfgang von Goethe, Sprüche in Prosa
Diejenigen, welche widersprechen und streiten, sollten mitunter bedenken, dass nicht jede Sprache jedem verständlich sei

[ ]: Johann Wolfgang von Goethe, Sprüche in Prosa
dass die Erfahrung nur die Hälfte der Erfahrung ist

[ ]: Johann Wolfgang von Goethe, Einleitungen zu Goethes Naturwissenschaftlichen Schriften
Gott hat <i>dich</i> mit der <i>Metaphysik</i> gestraft und dir einen Pfahl ins Fleisch gesetzt, <i>mich</i> dagegen mit der <i>Physik</i> gesegnet... Ich halte mich fest und fester an die Gottesverehrung des Atheisten (Spinoza)... und überlasse euch alles, was ihr Religion heißt und heißen müsst... Wenn du sagst, man könne an Gott nur <i>glauben</i>..., so sage ich dir, ich halte viel aufs <i>Schauen</i>.

[ ]: Johann Wolfgang von Goethe, Sprüche in Prosa
wo man liebt, was man sich selbst befiehlt

[ ]: Johann Wolfgang von Goethe, Winckelmann und sein Jahrhundert
denn indem der Mensch auf den Gipfel der Natur gestellt ist, so sieht er sich wieder als eine ganze Natur an, die in sich abermals einen Gipfel hervorzubringen hat. Dazu steigert er sich, indem er sich mit allen Vollkommenheiten und Tugenden durchdringt, Wahl, Ordnung, Harmonie und Bedeutung aufruft und sich endlich <i>bis zur Produktion des Kunstwerkes erhebt</i>

[ ]: Johann Wolfgang von Goethe, Italienische Reise
Diese hohen Kunstwerke sind zugleich als die höchsten Naturwerke von Menschen nach <i>wahren</i> und <i>natürlichen</i> Gesetzen hervorgebracht worden.

[ ]: Johann Wolfgang von Goethe, Maximen und Reflexionen
eine Manifestation geheimer Naturgesetze, die ohne sie niemals offenbar würden
