[ ]: Sie sind nur durch die Natur des Ganzen zu erklären, weil es das Ganze ist, das ihnen Wesen und Bedeutung gibt.

[ ]: Man bemerkt auch, dass man sich einen Organismus bis in die kleinsten Teile hinein belebt, nicht als toten, abgeschlossenen Gegenstand, sondern als sich Entwickelndes, Werdendes, als die stetige Unruhe in sich selbst vorstellt.

[ ]: Man wird dann gewahr, dass er die in die Idee übersetzte Natur der Pflanze selbst ist, die in unserem Geist ebenso lebt wie im Objekt.

[ ]: Es handelt sich bei ihm nie um die Entdeckung neuer Tatsachen, sondern um das Eröffnen eines neuen Gesichtspunktes, um eine bestimmte Art die Natur anzusehen.

[ ]: Es erscheint im Grunde gleichgültig, ob Goethe eine Tatsache zuerst oder nur wiederentdeckt hat; sie gewinnt durch die Art, wie er sie seiner Naturanschauung einfügt, erst ihre wahre Bedeutung.

[ ]: Dieses Wesen wird so gedacht, dass es in der Zeit steten Veränderungen unterworfen ist, dass aber in allen Stufen der Veränderungen sich immer nur ein Wesen offenbart, das sich als das Dauernde, Beständige im Wechsel behauptet.

[ ]: Die Idee eines Wesens, welches in beständiger Veränderung begriffen ist und dabei doch immer identisch bleibt, tritt uns hier entgegen: aber «ihre Gesetze sind unwandelbar.»

[ ]: «Auch das Unnatürlichste ist Natur» und «ihre Ausnahmen sind selten.»

[ ]: Man suchte jenes das ganze Universum durchdringende Prinzip durch irgendeinen Versuch festzuhalten, es in einem Stoff darzustellen.

[ ]: Die Anschauung von dem ganzen Weltall als einem großen Organismus, wie wir sie oben in den Stellen aus «Faust» und «Satyros» angedeutet fanden, bleibt aber noch aufrecht bis in die Zeit um 1780.

[ ]: Er zieht daraus den Schluss, dass also in diesen Eigenschaften das Wesen der Pflanze nicht liege, sondern tiefer gesucht werden müsse.

[ ]: Seine Betrachtungsweise ist eine viel breitere; sie umfasst zwei Seiten: die sich im Organismus offenbarende Gesetzlichkeit, das Tier-Sein im Tiere, das sich aus sich herausbildende Leben, das Kraft und Fähigkeit hat, sich durch die in ihm liegenden Möglichkeiten in mannigfaltigen, äußeren Gestalten zu entwickeln.

[ ]: Man geht ganz fehl, wenn man Goethes Größe in der organischen Wissenschaft darinnen zu finden glaubt, dass man in ihm den bloßen Vorläufer Darwins sieht.

[ ]: Seine Betrachtungsweise ist eine viel breitere; sie umfasst zwei Seiten: die sich im Organismus offenbarende Gesetzlichkeit und die Wechselwirkung des Organismus mit der unorganischen Natur.

[ ]: Man kann also nicht sagen: Darwins Theorie sei die Ausbildung von Goethes Grundideen, sondern sie ist bloß die Ausbildung einer Seite der letzteren.

[ ]: Wenn die eine Seite allein verfolgt wird, so kann sie auch durchaus nicht zu einer vollständigen Theorie der Organismen führen.

[ ]: Bei Goethe sind die einzelnen Veränderungen verschiedene Äußerungen des Urorganismus, der in sich selbst die Fähigkeit hat, mannigfache Gestalten anzunehmen.

[ ]: Derjenige, der ausgerüstet mit dem Verständnis dieser Wesenheit ist, der wird erst imstande sein zu begreifen, warum die Organismen auf bestimmte Veranlassungen gerade in einer solchen und keiner anderen Weise antworten.

[ ]: Wenn die eine Seite allein verfolgt wird, so kann sie auch durchaus nicht zu einer vollständigen Theorie der Organismen führen, sie muss wesentlich im Geist Goethes verfolgt werden, sie muss durch die andere Seite von dessen Theorie ergänzt und vertieft werden.

[ ]: Ein anderer Körper würde, durch dieselben Medien gebracht, ganz andere Zustände zeigen.

[ ]: Auch die Organismen lassen sich von den sie umgebenden Medien beeinflussen, auch sie nehmen, durch letztere veranlasst, verschiedene Zustände an und zwar durchaus ihrer Natur entsprechend, entsprechend jener Wesenheit, die sie zu Organismen macht.

[ ]: Im lebendigen Organismus ist Entwicklung des einen aus dem andern, ein Übergang der Zustände ineinander, kein fertiges, abgeschlossenes Sein des Einzelnen, sondern stetes Werden.

[ ]: Das Lebendige ist ein in sich beschlossenes Ganzes, welches seine Zustände aus sich selbst setzt.

[ ]: Im Samen ist die Pflanzenbildung am stärksten zusammengezogen (konzentriert).

[ ]: Jede Pflanze ist ein harmonisches Ganzes von Pflanzen.

[ ]: Die Pflanze ist also ein Wesen, welches in aufeinanderfolgenden Zeiträumen gewisse Organe entwickelt, welche alle sowohl untereinander, wie jedes einzelne mit dem Ganzen nach ein und derselben Idee gebaut sind.

[ ]: Im Samen ist die Pflanzenbildung am stärksten zusammengezogen, mit den Blättern erfolgt hierauf die erste Entfaltung, Ausdehnung der Bildungskräfte.

[ ]: Es muss eine Hauptform vorausgesetzt werden, welche durch alle Wesen hindurchgeht und sich in verschiedener Weise verwirklicht.

[ ]: Bei ihm hat die Natur auf ein Wesen verwendet, was sie bei den Tieren auf viele Klassen und Ordnungen zerstreut hat.

[ ]: In der menschlichen Bildung nun bilden sich alle Organe und Organsysteme so aus, dass eines dem andern Raum genug zur freien Entwicklung lässt.

[ ]: Nimmt er dort jene Gestalt an, welche ihm vermöge seiner eigenen Gesetze zukommt, so hat er sich hier einem Ganzen zu fügen, seine eigenen Bildungsgesetze denen des ganzen Organismus anzupassen.

[ ]: Ja, wenn man die Idee besitzt, ist man imstande, durch dieselbe gerade jene Fälle zu finden, in denen sie sich besonders ausprägt.

[ ]: Fasst man aber die Sache in Goethes ideeller Weise, so dienen diese besonderen Exemplare bloß zur Bestätigung des Gedankens, bloß dazu das, was die Natur sonst verbirgt, offen zu demonstrieren.

[ ]: Es kann aber die Idee selbst an jedem beliebigen Exemplar verfolgt werden, jedes zeigt einen besonderen Fall derselben.

[ ]: Ohne dieselbe aber ist man dem Zufall anheimgegeben.

[ ]: Es handelte sich bei Goethe hier vor allem darum, die Gesetze kennenzulernen, nach denen die Natur die organischen und vorzüglich die menschlichen Gestalten bildet, die Tendenz, welche sie bei der Formung derselben verfolgt.

[ ]: Das Gehirn ist ein vollkommen ausgebildetes Mark, das Rückenmark ein noch nicht zur vollen Entfaltung gekommenes Gehirn.

[ ]: Es erscheint nun auf das höchste wahrscheinlich, dass wenn das Gehirn ein Rückenmark auf höchster Potenz ist, auch die dasselbe umhüllenden Knochen nur höher ausgebildete Wirbelkörper seien.

[ ]: Das ganze Haupt erscheint auf diese Weise schon vorgebildet in den niedrigerstehenden körperlichen Organen.

[ ]: Es sind die auch schon auf untergeordneter Stufe tätigen Kräfte auch hier wirksam, nur bilden sie sich im Kopfe zu der höchsten in ihnen liegenden Potenz aus.

[ ]: Es war damit bewiesen, dass alle Glieder eines organischen Ganzen der Idee nach identisch sind und dass «innerlich ungeformte» organische Massen sich nach außen in verschiedener Weise aufschließen.

[ ]: Wenn das Gehirn ein Rückenmark auf höchster Potenz ist, dann sind auch die dasselbe umhüllenden Knochen nur höher ausgebildete Wirbelkörper.

[ ]: Im Gehirn erscheint nur ausgebildet, was im Rückenmark der Möglichkeit nach schon angedeutet ist.

[ ]: Während im Rückenmark die vorzugsweise den niedrigeren organischen Funktionen dienenden Nerven enden und von dort ausgehen, enden und beginnen im Gehirn die den höheren Funktionen dienenden Nerven.

[ ]: Das Gehirn stellt nur eine Rückenmarksmasse zur höchsten Stufe vervollkommnet dar.

[ ]: Das Objekt scheint aus sich selbst nicht erklärbar, weil sein Begriff nicht von ihm selbst, sondern von etwas anderem entnommen ist.

[ ]: Nicht die Gestalt der Wurzel bedingt jene des Stammes und wiederum die Gestalt von diesem jene des Blattes usw., sondern alle diese Formen sind bedingt durch ein über ihnen Stehendes, welches selbst nicht wieder sinnlich-anschaulicher Form ist.

[ ]: Sie bedingen sich nicht untereinander, sondern sind alle bedingt von einem anderen.

[ ]: Es genügt die Anschauung nicht mehr, wir müssen die Einheit begrifflich erfassen, wenn wir die Erscheinungen erklären wollen.

[ ]: Während in der unorganischen Natur Begriff und Wirklichkeit eins waren, scheinen sie hier auseinanderzugehen und eigentlich zwei verschiedenen Welten anzugehören.

[ ]: Alle sinnlichen Qualitäten erscheinen als Folge einer über den sinnlichen Vorgängen schwebenden höheren Einheit.

[ ]: Nicht die Gestalt der Wurzel bedingt jene des Stammes und wiederum die Gestalt von diesem jene des Blattes, sondern alle diese Formen sind bedingt durch ein über ihnen Stehendes.

[ ]: Wir können das, was wir sinnlich wahrnehmen, nicht aus sinnlich wahrnehmbaren Verhältnissen ableiten, wir müssen in den Begriff der Vorgänge Elemente aufnehmen, welche nicht der Welt der Sinne angehören.

[ ]: Da nun Erkennen offenbar ein Gewahrwerden des Wesens der Dinge ist, dieses Wesen doch aber nur in dem Anteil, den ein endliches Wesen von dem Urprinzip aller Dinge hat, bestehen kann, so heißt Erkennen ein Gewahrwerden jenes Unendlichen in den Dingen.

[ ]: Die erste Art ist jene, bei der wir uns bei gewissen gehörten oder gelesenen Worten der Dinge erinnern und uns von diesen Dingen gewisse Vorstellungen bilden, ähnlich denen, durch welche wir die Dinge bildlich vorstellen.

[ ]: Die zweite Art der Erkenntnis ist jene, bei welcher wir uns aus zureichenden Vorstellungen von den Eigenschaften der Dinge Gemeinbegriffe bilden.

[ ]: Die dritte Art der Erkenntnis ist nun aber diejenige, bei welcher wir von der zureichenden Vorstellung des wirklichen Wesens einiger Attribute Gottes zur zureichenden Erkenntnis des Wesens der Dinge fortschreiten. Diese Art der Erkenntnis nennt nun Spinoza scientia intuitiva, das anschauende Wissen.

[ ]: Man muss sich dabei vor allem klar sein, was Spinoza damit sagen will: Die Dinge sollen so erkannt werden, dass wir in ihrem Wesen einige Attribute Gottes erkennen.

[ ]: Das Wesentliche eines Vorganges der unorganischen Natur besteht darin, dass er durch einen anderen ebenfalls nur der Sinnenwelt angehörigen Prozess bewirkt und determiniert wird.

[ ]: In der organischen Welt bestimmt nicht ein Glied eines Wesens das andere, sondern das Ganze bedingt jedes Einzelne aus sich selbst, seinem eigenen Wesen gemäß.

[ ]: Entelechie ist die sich aus sich selbst in das Dasein rufende Kraft.

[ ]: Die Möglichkeit, die Außenwelt durch die Sinne aufzufassen und ihre Wechselwirkung durch Begriffe auszudrücken, beruht die Erkenntnis der anorganischen Natur.

[ ]: Ein Organismus kann nur im intuitiven Begriff erfasst werden.

[ ]: Die Idee des Organismus ist sogar reeller als jeder einzelne wirkliche Organismus, weil sie sich in jedem Organismus offenbart.

[ ]: Beim Unorganischen ist es als wesentlich zu betrachten, dass die Erscheinung in ihrer Mannigfaltigkeit mit der sie erklärenden Gesetzlichkeit nicht identisch ist, sondern auf letztere, als auf ein ihr Äußeres, bloß hinweist.

[ ]: Die Idee des Organismus ist nicht ein bloßer Verstandesbegriff, sie ist dasjenige, was in jedem Organismus das wahrhaft Organische ist, ohne welches derselbe nicht Organismus wäre.

[ ]: Der Begriff hat nicht bloß die Rolle einer Summe, eines Zusammenfassenden, welches sein Objekt außer sich hat; er ist mit demselben vollkommen eins geworden.

[ ]: In der organischen Natur stehen die Teile des Mannigfaltigen eines Wesens nicht in einem solchen äußerlichen Verhältnis zueinander.

[ ]: Wenn die Einheit mit der Mannigfaltigkeit identisch im Angeschauten zur Realität kommt, dann ist das Verhältnis der einzelnen Glieder eines Erscheinungsganzen ein reales geworden.

[ ]: Nicht darauf kommt es an, ob ein Begriff sein Objekt außer sich hat, sondern ob er mit demselben vollkommen eins geworden ist.

[ ]: Der Begriff des Unorganischen hat nicht die Rolle einer Summe, eines Zusammenfassenden, welches sein Objekt außer sich hat; er ist mit demselben vollkommen eins geworden.

[ ]: Die Idee, durch welche wir das Organische erfassen, fasst ein gegebenes Mannigfaltiges nicht bloß zusammen, sondern setzt ihren eigenen Inhalt aus sich heraus.

[ ]: Die Art, wie er das Organische erklärt, ist wesentlich verschieden von der, wie er beim Unorganischen vorgeht.

[ ]: Der Organismus ist die Unruhe in sich selbst, vom Innern heraus stets sich umbildend, verwandelnd, Metamorphosen bildend.

[ ]: Er will die mechanische Erklärungsweise streng abgelehnt wissen bei dem, was höherer Art ist.

[ ]: Der unorganische Körper ist abgeschlossen, starr, nur von außen zu erregen, innen unbeweglich.

[ ]: Die Pflanze unterscheidet sich vom Tier durch den Mangel eines realen Innenlebens.

[ ]: Alles ist in steter Wechselwirkung, ohne dass sich eine gewisse Gruppe von Objekten der Einwirkung anderer gegenüber abschließen vermöchte.

[ ]: Weil dort jeder beliebige Prozess einen anderen bewirken kann, dieser wieder einen anderen usf., so erscheint die Reihe der Vorgänge nirgends als eine geschlossene.

[ ]: Die anorganischen Wirkungsreihen haben nirgends Anfang und Ende; das folgende steht mit dem vorhergehenden nur in einem zufälligen Zusammenhange.

[ ]: Fällt ein Stein zur Erde, so hängt es von der zufälligen Form des Objektes, auf welches er fällt, ab, welche Wirkung er ausübt.

[ ]: Anders nun ist die Sache in einem Organismus.

[ ]: Nun konzentrieren sich diese Kräfte entweder, sie streben gleichsam in einen einzigen Punkt zusammen; und dies ist das Stadium der Zusammenziehung, oder sie breiten sich aus, entfalten sich, sie trachten sich gewissermaßen voneinander zu entfernen: dies ist das Stadium der Ausdehnung.

[ ]: Die Verschiedenheit kann bei dem ganz in der Äußerlichkeit liegenden Leben der Pflanze auch nur auf äußerlichen, d. Als solche sieht Goethe nun eine abwechselnde Ausdehnung und Zusammenziehung an.

[ ]: Alles, was in die dem Wesen nach identischen Bildungskräfte der Pflanze Verschiedenes hineinkommt, rührt von dieser wechselnden Ausdehnung und Zusammenziehung her.

[ ]: Die Pflanze beginnt gleichsam mit jeder Knospenbildung ein neues Stadium ihres Lebens, sie regeneriert sich, sie konzentriert ihre Kräfte, um sie von neuem wieder zu entfalten.

[ ]: Im ganzen Leben der Pflanze wechseln drei Ausdehnungen mit drei Zusammenziehungen.

[ ]: Die äußeren Verhältnisse sind zwar die Veranlassung, dass sich der Typus in einer bestimmten Form ausbildet; diese Form selbst aber ist nicht aus den äußeren Bedingungen, sondern aus dem inneren Prinzip herzuleiten.

[ ]: Jedes folgende Organ erhält daher eine gleichsam für sich, durch das vorhergehende zubereitete Nahrung.

[ ]: Die Natur schreitet vom Samen zur Frucht in einer Stufenfolge fort, so dass das Nachfolgende als Resultat des Vorangehenden erscheint.

[ ]: Das Tier erscheint als eine in sich beschlossene Welt, ein Mikrokosmos in viel höherem Sinne als die Pflanze.

[ ]: Und dieses Fortschreiten nennt Goethe ein Fortschreiten auf einer geistigen Leiter.

[ ]: Die innere Bildung ist in sich unumschränkt, frei; sie kann sich den äußeren Einflüssen innerhalb gewisser Grenzen fügen.

[ ]: Wäre jedes tierische Wesen nur den im Urtier liegenden Prinzipien gemäß, so wären sie alle gleich.

[ ]: Das im Begriff festzuhaltende Wesen einer Sache ist aber nicht schwankenden Formen zu entnehmen, sondern gewissen mittleren Stufen, auf denen es sich beobachten lässt.

[ ]: Je mehr äußere Erscheinung und organischer Typus in einem bestimmten Wesen sich decken, desto vollkommener ist dasselbe.

[ ]: Man wird bei dieser Erklärung die ersteren immer aufzusuchen haben, die Gestalt selbst aber hat man nicht als ihre Folge zu betrachten.

[ ]: Für jeden, der jenes «Sich-nach-sich-selbst-Formen» des entelechischen Prinzips erfasst hat, bildet dieses die Lösung des Lebensrätsels.

[ ]: Jedes höhere Individuum ist eben dadurch vollkommener, dass es durch die günstigen Einflüsse seiner Umgebung nicht gehindert wird, sich seiner inneren Natur nach völlig frei zu entfalten.

[ ]: Dies ist der objektive Grund einer aufsteigenden Entwicklungsreihe.

[ ]: Die niederen Organismen sind eben dadurch die niederen, dass ihre Erscheinungsform nicht völlig dem organischen Typus entspricht.

[ ]: Muss das Individuum dagegen durch verschiedene Einwirkungen gezwungen auf einer niedrigeren Stufe stehenbleiben, so kommen nur einige von seinen inneren Kräften zur Erscheinung.

[ ]: Nicht weil die Staubgefäße einmal wahre Blätter waren, sind sie letzteren heute verwandt; nein, sondern weil sie ideell, ihrem inneren Wesen nach gleichartig sind.

[ ]: Wenn der Typus in die Erscheinung tritt, kann die wahrhaft sinnliche Form jener ideellen völlig entsprechen oder nicht; es kann der Typus zu seiner vollkommenen Ausbildung kommen oder nicht.

[ ]: Nicht weil die Staubgefäße einmal wahre Blätter waren, sind sie letzteren heute verwandt; nein, sondern weil sie ideell, ihrem inneren Wesen nach verwandt sind, erschienen sie einmal als wahre Blätter.

[ ]: Die sinnliche Verwandlung ist nur Folge der ideellen Verwandtschaft und nicht umgekehrt.

[ ]: Die sinnenfällige Verwandtschaft ist bei ihm eine Folge der inneren, ideellen.

[ ]: Die Seitenorgane sind bei ihm ihrer Idee, ihrem inneren Wesen nach identisch; daher erscheinen sie auch nach außen als identische Bildungen.

[ ]: Bei Objekten der Erfahrung sei die Idee ein Organ, das als notwendigen Zusammenhang zu fassen, was sonst im blinden Neben- und Nacheinander bloß wahrgenommen würde.

[ ]: Wenn die empirischen Tatsachen, die er benutzte, längst durch genauere Detailforschungen überholt, teilweise sogar widerlegt sein werden; die aufgestellten Ideen sind ein für allemal grundlegend für die Organik, denn sie sind von jenen empirischen Tatsachen unabhängig.

[ ]: Wie jeder neu aufgefundene Planet nach Keplers Gesetzen um seinen Fixstern kreisen muss, so muss jeder Vorgang in der organischen Natur nach Goethes Ideen geschehen.

[ ]: Daraus aber, dass die Idee nichts Neues zu dem Objekte hinzubringen darf, folgt, dass das letztere selbst, seinem eigenen Wesen nach ein Ideelles ist, dass überhaupt die empirische Realität zwei Seiten haben muss: die eine, wonach sie Besonderes, Individuelles, die andere, wonach sie Ideell-Allgemeines ist.

[ ]: Wenn eine Theorie die Idee als etwas dem Objekt selbst Fremdes, bloß Subjektives betrachtet, so kann sie nicht behaupten, wahrhaft objektiv zu sein, wenn sie sich nur überhaupt der Idee bedient.

[ ]: Goethe aber kann behaupten, nichts zu den Objekten hinzuzufügen, was nicht schon in ihnen selbst läge.

[ ]: Martius setzte die Pflanzenform in ihrer Entwicklung aus einer Spiral- und einer Vertikaltendenz zusammen.

[ ]: Eine Idee über Gegenstände der Erfahrung hat keine Berechtigung, wenn sie über diese hinausgeht, wenn sie nicht im Wesen der Objekte selbst begründet ist.

[ ]: Bei Objekten der Erfahrung ist die Idee ein Organ, das als notwendigen Zusammenhang zu fassen, was sonst im blinden Neben- und Nacheinander bloß wahrgenommen würde.

[ ]: Daraus aber, dass die Idee nichts Neues zu dem Objekte hinzubringen darf, folgt, dass das letztere selbst, seinem eigenen Wesen nach ein Ideelles ist.

[ ]: Die Abweisung alles Denkens und das Pochen auf die sinnliche Erfahrung ist, tiefer erfasst, doch nichts als der blinde Offenbarungsglaube der Religionen.

[ ]: Im Prinzipiellen kam er aber zu Grundanschauungen, die für die Wissenschaft vom Organischen dieselbe Bedeutung haben wie Galileis Grundgesetze für die Mechanik.

[ ]: Man beobachtet endlos, speichert die Beobachtungen auf und hat nicht den Mut, sie zu einer wissenschaftlichen Gesamtauffassung der Wirklichkeit zu gestalten.

[ ]: Für den Gehalt eines Zeitalters sind aber doch nur die Fortschritte in die Tiefe maßgebend.

[ ]: Wir sind mutlos auf allen Gebieten geworden, besonders aber auf jenem des Denkens und des Wollens.

[ ]: Es ist allein des Menschen würdig, dass er selbst die Wahrheit suche, dass ihn weder Erfahrung noch Offenbarung leite.

[ ]: Man spricht heute von Erkenntnisgrenzen, weil man nicht weiß, wo das Ziel des Denkens liegt.

[ ]: Alle wissenschaftlichen Entdeckungen beruhen darauf, dass der Beobachter in der durch den richtigen Gedanken geregelten Weise zu beobachten versteht.

[ ]: Es erhöht die Würde des Menschen, dass grausam immer zerstört wird, was er schafft; denn er muss immer aufs Neue bilden und schaffen; und im Tun liegt unser Glück, in dem, was wir selbst vollbringen.

[ ]: Indem sich das Denken der Idee bemächtigt, verschmilzt es mit dem Urgrunde des Weltendaseins; das, was außen wirkt, tritt in den Geist des Menschen ein: er wird mit der objektiven Wirklichkeit auf ihrer höchsten Potenz eins.

[ ]: Dort fordert die Theologie blinde Unterwerfung des Denkens unter die Aussprüche der Kirche, hier die Wissenschaft blinde Unterwerfung unter die Aussprüche der Sinnenbeobachtung.

[ ]: Das Gewahrwerden der Idee in der Wirklichkeit ist die wahre Kommunion des Menschen.

[ ]: Wer dem Denken seine über die Sinnesauffassung hinausgehende Wahrnehmungsfähigkeit zuerkennt, der muss ihm notgedrungen auch Objekte zuerkennen, die über die bloße sinnenfällige Wirklichkeit hinaus liegen.

[ ]: Das Denken hat den Ideen gegenüber dieselbe Bedeutung wie das Auge dem Licht, das Ohr dem Ton gegenüber.

[ ]: Das objektiv Gegebene deckt sich durchaus nicht mit dem sinnlich Gegebenen, wie die mechanische Weltauffassung glaubt.

[ ]: Nur der Tätige und zwar der selbstlos Tätige, der mit seiner Tätigkeit keinen Lohn anstrebt, erfüllt seine Bestimmung.

[ ]: Die einzig befriedigende Wirklichkeitsauffassung ist empirische Methode mit idealistischem Forschungsresultat.

[ ]: Wenn man freilich die Sinne für die einzigen Auffassungsorgane einer objektiven Wirklichkeit hält, so muss man zu dieser Ansicht kommen.

[ ]: Nur eine Handlung aus Liebe kann eine sittliche sein.

[ ]: Es ist meine Überzeugung, dass jede einzelne Behauptung Goethes einen völlig neuen und zwar den richtigen Sinn erhält, wenn man an sie mit dem vollen Verständnis für seine tiefe und umfassende Weltanschauung herantritt.

[ ]: Bei ihm kommt es gar nicht auf das überlieferte Ergebnis an, sondern auf die Art, wie er dazu gelangt.

[ ]: In der Betrachtung der Dinge bleibt ihm nach Abstreifung alles Zufälligen, Unwesentlichen etwas zurück, das Idee in seinem Sinne ist.

[ ]: Sein Subjekt hat keine andere Aufgabe, als das Objekt so zurechtzulegen, dass es sein Innerstes verrät.

[ ]: Nichts lag Goethe ferner, als in bewusster Weise von allgemeinen Begriffen auszugehen.

[ ]: Die Methode, der sich Goethe bedient, bleibt selbst da noch die auf reine Erfahrung gebaute, wo er sich zur Idee erhebt.

[ ]: Die welthistorische Bedeutung Goethes liegt ja gerade darin, dass seine Kunst unmittelbar aus dem Urquell des Seins fließt, dass sie nichts Illusorisches, nichts Subjektives an sich trägt, sondern als die

[ ]: Es kommt darauf an, diese Manifestationen in solchen Zusammenhang zu bringen, dass das «Wahre» erscheint.

[ ]: In der Tatsache, der wir beobachtend gegenübertreten, steckt schon das Wahre, die Idee; wir müssen nur die Hülle entfernen, die es uns verbirgt.

[ ]: Er befreit nur die Erscheinungen von dem Zufälligen, um zu ihrer tieferen Grundlage vorzudringen.

[ ]: Wäre das erstere der Fall, dann hätte die gleichzeitige Hingabe an Kunst und Wissenschaft bloß die Bedeutung einer zufälligen persönlichen Begeisterung für beide Richtungen des menschlichen Strebens.

[ ]: Ist aber das zweite der Fall, dann war Goethes künstlerische Richtung eine solche, dass sie von innen heraus notwendig dazu drängte, durch wissenschaftliches Denken ergänzt zu werden.

[ ]: Für die Wissenschaft wäre jedes Einmischen der menschlichen Subjektivität Verfälschung der Wirklichkeit, Überschreitung der Erfahrung; die Kunst dagegen wächst auf dem Felde genialischer Subjektivität.

[ ]: Dann gibt es einen objektiven Übergang von Kunst zur Wissenschaft, einen Punkt, wo sich die beiden so berühren, dass Vollendung in dem einen Gebiet Vollendung in dem andern fordert.

[ ]: Auf dieser Stufe wird die Kunst die Interpretin der Weltgeheimnisse, wie es die Wissenschaft in anderem Sinne ist.

[ ]: Außer uns, im objektiven Sein liegt der Ursprung wissenschaftlicher Gesetze; in uns, in unserer Individualität der der ästhetischen.

[ ]: Die welthistorische Bedeutung Goethes liegt darin, dass seine Kunst unmittelbar aus dem Urquell des Seins fließt.

[ ]: Ihre Schöpfungen sind Gebilde menschlicher Einbildungskraft, nicht Spiegelbilder der Außenwelt.

[ ]: Die Kunst wächst auf dem Felde genialischer Subjektivität.

[ ]: Eben weil es bei Goethe alles durchdringt, konnte es nicht als einzelnes zu gleicher Zeit vor sein Bewusstsein treten.

[ ]: Wenn ich nach der Möglichkeit eines Dinges frage, dann muss ich vorher dasselbe erst untersucht haben.

[ ]: Was müssen wir voraussetzen, dass uns Goethes wissenschaftliche Aufstellungen als Folge dieser Voraussetzungen erscheinen?

[ ]: Wir müssen aussprechen, was Goethe unausgesprochen gelassen hat, was aber allein seine Anschauungen verständlich macht.

[ ]: Wäre das letztere der Fall gewesen, dann hätte es als Abgeschlossenes, Ruhendes vor seinen Geist treten müssen, anstatt dass es, wie es wirklich der Fall war, stets ein Tätiges, Wirkendes war.

[ ]: Wenn es uns gelingt, den wissenschaftlichen Inhalt dieses Prinzips klar und bestimmt auszusprechen und allseitig in wissenschaftlicher Folgerichtigkeit zu entwickeln, dann werden uns die exoterischen Ausführungen Goethes erst in ihrer wahren Beleuchtung erscheinen, weil wir sie als in ihrer Entwicklung, von einem gemeinsamen Zentrum aus, erblicken werden.

[ ]: Man wird aber so lange über die Möglichkeit der Erkenntnis nichts ausmachen können, als man nicht die Frage nach dem Was des Erkennens selbst beantwortet hat.

[ ]: Ein wahres Erkennen muss zugeben, dass die unmittelbare Gestalt der sinnenfällig-gegebenen Welt noch nicht ihre wesentliche ist, sondern dass sich uns diese erst im Prozess des Erkennens enthüllt.

[ ]: Die Bildung eines Einzelurteils, die Feststellung einer Tatsache oder Tatsachenreihe, die man nach Kant schon Erkenntnis nennen könnte, ist im Sinne Goethes noch durchaus nicht Erkennen.

[ ]: Wir müssen, um im Goetheschen Sinne die Natur zu erkennen, sie nicht in ihrer Tatsächlichkeit festhalten, sondern sie muss sich im Prozess des Erkennens als ein wesentlich Höheres entpuppen, als was sie im ersten Gegenübertreten erscheint.

[ ]: Das Erkennen muss uns das liefern, was uns die Sinnenerfahrung vorenthält, was aber doch wirklich ist.

[ ]: Im Erkennen schaffen wir aber ein Bild von dem unmittelbar Gegebenen, das wesentlich mehr enthält, als was die Sinne, die doch die Vermittler aller Erfahrung sind, liefern können.

[ ]: Dieses Entfernen von der Sinnenwelt in ihrer Unmittelbarkeit ist bezeichnend für Goethes Ansicht vom wirklichen Erkennen.

[ ]: Der ideelle Zusammenhang der Wahrnehmungsbilder ist nicht durch die Sinne gegeben, sondern von unserem Geiste schlechterdings selbständig erfasst.

[ ]: Wahrheit ist nicht Übereinstimmung einer Vorstellung mit ihrem Gegenstand, sondern der Ausdruck eines Verhältnisses zweier wahrgenommener Fakta.

[ ]: Das Erkennen hat nur einen Sinn, wenn wir die den Sinnen gegebene Gestalt nicht als eine vollendete gelten lassen, wenn sie uns eine Halbheit ist, die noch Höheres in sich birgt.

[ ]: Erkennen heißt: zu der halben Wirklichkeit der Sinnenerfahrung die Wahrnehmung des Denkens hinzufügen, auf dass ihr Bild vollständig werde.

[ ]: Die Idee ist nicht Inhalt des subjektiven Denkens, sondern Forschungsresultat.

[ ]: Das Erkennen hat nur einen Sinn, wenn wir die den Sinnen gegebene Gestalt nicht als eine vollendete gelten lassen, wenn sie uns eine Halbheit ist, die noch Höheres in sich birgt, was aber nicht mehr sinnlich wahrnehmbar ist.

[ ]: Wäre das unmittelbar Gegebene sich selbst so weit genug, dass uns nicht an jedem Punkte desselben ein Problem erwüchse, wir brauchten nimmermehr über dasselbe hinauszugehen.

[ ]: Da sind also zwei ganz getrennte Welten vorausgesetzt: die objektive Außenwelt, die ihr Wesen in sich trägt, und die subjektiv-ideale Innenwelt, die ein begriffliches Abbild der Außenwelt sein soll.

[ ]: Das Wesen der Wirklichkeit liegt im Ansich der Dinge selbst, so dass, wenn wir wirklich imstande wären, auf den Urgrund der Dinge zu kommen, wir uns doch nur des begrifflichen Abbildes desselben und keineswegs seiner selbst bemächtigen könnten.

[ ]: In der Wirklichkeit stellt sich jedes Ding dar als ein besonderes, vollbestimmtes «Dieses», dem ebenso vollbestimmte, mit realer Wirklichkeit gesättigte «Jene» gegenüberstehen.

[ ]: Das, was die Besonderheit eines Objektes ausmacht, lässt sich nicht begreifen, sondern nur anschauen.

[ ]: Was die Anschauung wirklich wesentlich von der Idee unterscheidet, ist eben dieses Element, das nicht in Begriffe gebracht werden kann und das eben erfahren werden muss.

[ ]: Der Begriff ist ebenso individuell, ebenso inhaltsvoll wie die Anschauung.

[ ]: Darin liegt der Grund, warum jede Philosophie scheitern muss, die aus dem Begriff selbst die ganze anschauliche Wirklichkeit ihrer Besonderheit nach ableiten (deduzieren) will.

[ ]: Der Begriff kann seinen Inhalt nicht aus der Erfahrung entlehnen, denn er nimmt gerade das Charakteristische der Erfahrung, die Besonderheit, nicht in sich auf.

[ ]: Als das zuerst und unmittelbar Gegebene tritt uns die Sinnenwelt gegenüber; sie sieht uns wie ein ungeheures Rätsel an, weil wir das Treibende, Wirkende derselben in ihr selbst nimmermehr finden können.

[ ]: Da tritt die Vernunft hinzu und hält mit der idealen Welt der Sinnenwelt die prinzipielle Wesenheit gegenüber, die die Lösung des Rätsels bildet.

[ ]: Die Sinne sagen uns nicht, dass die Dinge in irgendeinem Verhältnis zueinander stehen, wie etwa, dass dieses Ursache, jenes Wirkung ist.

[ ]: Die transzendente Weltansicht betrachtet die begriffliche Erkenntnis als Bild der Welt, die immanente als die höchste Erscheinungsform derselben.

[ ]: Jene geht von dem Vorurteil einer essentiellen Differenz von Denken und Sein aus, diese geht vorurteilslos auf das allein Gewisse, das Denken, los und weiß, dass sie außer dem Denken kein Sein finden kann.

[ ]: Nicht darauf kommt es an, ob ich einen gefassten Entschluss zur Ausführung bringen kann, sondern wie der Entschluss in mir entsteht.

[ ]: Dass eine Handlung nicht frei sein kann, von der der Täter nicht weiß, warum er sie vollbringt, ist ganz selbstverständlich.

[ ]: Ist ein Unterschied zwischen einem bewussten Beweggrund meines Handelns und einem unbewussten Antrieb, dann wird der erstere auch eine Handlung nach sich ziehen, die anders beurteilt werden muss als eine solche aus blindem Drang.

[ ]: Das Denken ist berufen, das Rätsel zu lösen, das uns die Anschauung aufgibt.

[ ]: Er stellt am Beginn derselben in aller Strenge die Forderung auf, dass die Erkenntnistheorie voraussetzungslos sein müsse.

[ ]: Ob unsere geistigen Kräfte ausreichen, das Wesen der Dinge zu erfassen, müssen wir an diesen selbst erproben.

[ ]: Ich kann die vollkommensten Geisteskräfte haben; wenn die Dinge keinen Aufschluss über sich geben, so helfen mir meine Anlagen nichts.

[ ]: Wir können also erst dann mit einem Dinge wissenschaftlich abschließen, wenn wir das unmittelbar Wahrgenommene mit dem Denken ganz durchdrungen haben.

[ ]: Erfassen aber können wir nur das, von dem wir wissen, wie es so geworden, wie es zustande gekommen ist; wenn wir wissen, wo die Fäden sind, an denen das hängt, was vor uns erscheint.

[ ]: Wenn wir unser Denken in Fluss bringen, dann gehen wir auf die uns zuerst verborgen gebliebenen Bedingungen des Gegebenen zurück; wir arbeiten uns vom Produkt zur Produktion empor, wir gelangen dazu, dass uns die Sinneswahrnehmung auf dieselbe Weise durchsichtig wird wie der Gedanke.

[ ]: Ein Prozess der Welt erscheint nur dann als von uns ganz durchdrungen, wenn er unsere eigene Tätigkeit ist.

[ ]: Das Wesen eines Dinges erforschen heißt, im Zentrum der Gedankenwelt einsetzen und aus diesem heraus arbeiten, bis uns ein solches Gedankengebilde vor die Seele tritt, das uns mit dem erfahrenen Dinge identisch erscheint.

[ ]: Nur wenn ich auf etwas stoße, das nicht über sich hinausweist, dann erlange ich das Bewusstsein: jetzt stehst du innerhalb des Zentrums; hier kannst du stehen bleiben.

[ ]: In der Idee erkennen wir dasjenige, woraus wir alles andere herleiten müssen: das Prinzip der Dinge.

[ ]: Was wir hier erfassen, ist dasjenige, aus dem alles hervorgeht.

[ ]: Keine andere Form des Daseins kann uns befriedigen, als die aus der Idee hergeleitete.

[ ]: Wenn sie ihr Wesen nicht selbst ausspräche, dann würde sie uns eben auch so erscheinen wie die übrige Wirklichkeit: aufklärungsbedürftig.

[ ]: Wenn etwas das Zentrum, aus dem es entspringt, nicht in sich, sondern außer sich hat, so kann ich, wenn es mir gegenübertritt, mich mit ihm nicht befriedigt erklären, ich muss über dasselbe hinausgehen, eben zu jenem Zentrum.

[ ]: Wenn wir von dem Wesen eines Dinges oder der Welt überhaupt sprechen, so können wir also gar nichts anderes meinen, als das Begreifen der Wirklichkeit als Gedanke, als Idee.

[ ]: Was die Philosophen das Absolute, das ewige Sein, den Weltengrund, was die Religionen Gott nennen, das nennen wir, auf Grund unserer erkenntnistheoretischen Erörterungen: die Idee.

[ ]: Wäre die Idee nicht eine auf sich selbst gebaute Wesenheit, so könnten wir ein solches Bewusstsein gar nicht haben.

[ ]: Sie zeigt, was der Inhalt unseres Denkens ist; und sie findet, dass dieses Was zugleich der objektive Weltinhalt ist.

[ ]: Nun erst weiß er, dass er mit dem Kern des Weltendaseins unmittelbarst verknüpft ist, dass er diesen Kern, der allen übrigen Wesen verborgen bleibt, enthüllt.

[ ]: Die Wissenschaften arbeiten darauf hinaus, diese Dunkelheit völlig zu überwinden und nichts in der Erfahrung zu lassen, was nicht von dem Gedanken durchsetzt würde.

[ ]: Lehrt die Religion, dass Gott den Menschen nach seinem Ebenbilde geschaffen hat, so lehrt uns unsere Erkenntnistheorie, dass Gott die Schöpfung überhaupt nur bis zu einem gewissen Punkte geführt hat.

[ ]: Wir haben allem einzelnen Dasein gegenüber die Aufgabe, es zu bearbeiten, so dass es als von der Idee ausfließend erscheint, dass es als einzelnes ganz verflüchtigt und aufgeht in der Idee.

[ ]: Die Erkenntnistheorie klärt den Menschen über sich selbst auf, sie zeigt ihm seine Stellung in der Welt; sie ist damit ein Quell der Befriedigung für ihn.

[ ]: Er sieht in sich selbst den Vollender des Weltprozesses, er sieht, dass er berufen ist, das zu vollenden, was die andern Kräfte der Welt nicht vermögen.

[ ]: Im Besitze ihrer Wahrheiten fühlt sich der Mensch gehoben; sein wissenschaftliches Forschen gewinnt eine neue Beleuchtung.

[ ]: Wenn ich das eingesehen habe, wenn ich erkannt habe, wie ein Ding sich an meine Ideen anschließt, dann ist mein Erkenntnisbedürfnis befriedigt.

[ ]: Die Methode wird also darin bestehen müssen, dass wir bei jeglichem Dinge die Frage beantworten: Welchen Anteil hat es für die einheitliche Ideenwelt; welche Stelle nimmt es in dem ideellen Bild ein, das ich mir von der Welt mache?

[ ]: Aller Fortschritt der Wissenschaft beruht auf dem Gewahrwerden des Punktes, wo sich irgendeine Erscheinung in die Harmonie der Gedankenwelt eingliedern lässt.

[ ]: Alles wissenschaftliche Denken besteht aber nur darin, dass wir die bestehenden Übergänge von Begriff zu Begriff finden, besteht in dem Hervorgehenlassen eines Begriffes aus dem andern.

[ ]: Klarheit im Einzelnen und Tiefe im Ganzen sind die zwei bedeutendsten Erfordernisse der Wirklichkeit.

[ ]: Wenn ich einem Gebilde der Erfahrungswelt gegenübertrete, so weiß ich überhaupt gar nicht, was es ist.

[ ]: Erst, wenn ich es überwunden, wenn mir sein Begriff aufgeleuchtet hat, dann weiß ich, was ich vor mir habe.

[ ]: Der Grund, warum ich jenes Gebilde als abgesondertes, von der andern Wirklichkeit getrenntes Stück sehe, ist eben der, dass ich es seiner Wesenheit nach noch nicht erkenne, dass es mir noch nicht als das entgegentritt, was es ist.

[ ]: Nein, sie sind dasselbe; und was mir im Besonderen gegenübertritt, ist nichts als der Begriff.

[ ]: Das will doch aber nicht sagen, dass jenes Einzelgebilde und der Begriff zwei verschiedene Dinge sind.

[ ]: Klarheit im Einzelnen und Tiefe im Ganzen sind die zwei bedeutendsten Erfordernisse der Wirklichkeit. Jene ist Sache des Verstandes, diese Sache der Vernunft.

[ ]: Alle Begriffe, die der Verstand schafft, sind nur da, um die einheitliche Wirklichkeit künstlich auseinanderzuhalten; und die Vernunft hat in der Vielheit die innere Einheit aufzusuchen.

[ ]: Der Weg der Wissenschaft ist: sich durch den Begriff zur Idee zu erheben.

[ ]: Es kommt überhaupt gar nicht darauf an, dass die einzelnen Urteile und Begriffe übereinstimmen, sondern nur darauf, dass sie uns zuletzt dahin führen, dass wir in dem Fahrwasser der Idee schwimmen.

[ ]: Der Verstand entfernt uns von der Wirklichkeit, die Vernunft führt uns auf sie wieder zurück.

[ ]: Jene ist Sache des Verstandes, diese Sache der Vernunft.

[ ]: Er entspricht seiner Aufgabe umso mehr, je genauer er dieselben umgrenzt, je schärfere Konturen er zieht.

[ ]: Die Vernunft hat dann diese Gebilde in die Harmonie der gesamten Ideenwelt einzureihen.

[ ]: Der Verstand schafft Gedankengebilde für die einzelnen Dinge der Wirklichkeit.

[ ]: Ob unsere wissenschaftliche oder überhaupt Weltansicht auch vollständig sei, das ist neben der nach ihrer geistigen Tiefe eine ganz andere Frage.

[ ]: Eine beschränkte Erfahrung kann nur zur Folge haben, dass wir die Idee in einseitiger Weise aussprechen, dass wir über geringe Mittel verfügen, das Licht, das in uns leuchtet, zum Ausdruck zu bringen; sie kann uns aber nicht überhaupt hindern, jenes Licht in uns aufgehen zu lassen.

[ ]: Ein wissenschaftliches Urteil kommt dadurch zustande, dass wir entweder zwei Begriffe oder eine Wahrnehmung und einen Begriff verbinden.

[ ]: Das Dogma der Offenbarung beherrschte ehedem die Wissenschaft, heute tut es das Dogma der Erfahrung.

[ ]: Wenn wir bis zu dem Punkt vordringen, wo uns die Wesenheit einer Sache als Idee aufgeht, so erblicken wir in der letzteren etwas völlig in sich Abgeschlossenes, etwas sich selbst Stützendes und Tragendes, das gar keine Erklärung von außen mehr fordert, so dass wir dabei stehen bleiben können.

[ ]: In der Idee haben wir nicht ein Bild von dem, was wir zu den Dingen suchen; wir haben dieses Gesuchte selbst.

[ ]: Für ein Wesen, in dem sich keine Ideen emporarbeiten, ist der Drang, die Dinge noch weiter zu erklären, nicht da; sie sind an der sinnfälligen Erscheinung vollbefriedigt.

[ ]: Indem die Teile unserer Ideenwelt in den Urteilen zusammenfließen, ist es der eigene Inhalt derselben, der das bewirkt, nicht Gründe, die außerhalb liegen.

[ ]: Damit ist die Ansicht abgewiesen, welche eine außerideelle absolute Realität annimmt, von denen alle Dinge einschließlich des Denkens selbst, getragen werden.

[ ]: Nur weil die in mir arbeitende Ideenwelt mich drängt, die mich umgebende Welt aus ihr zu erklären, fordere ich eine solche Erklärung.

[ ]: Wir haben also eigentlich einen Idealismus begründet, der Realismus zugleich ist.

[ ]: In unserem Denken sind die sachlichen und nicht bloß die formellen Gründe für unsere Behauptungen unmittelbar gegenwärtig.

[ ]: Wer sich des klaren Sinnes der Frage nach dem Wesen der Erscheinungen bewusst wird, kann ein Anhänger dieses Realismus nicht sein.

[ ]: Die Forderung nach Erklärung der Welt geht hervor aus dem Bedürfnis des Denkens, den für letzteres erreichbaren Inhalt mit der erscheinenden Wirklichkeit in eins zu verschmelzen.

[ ]: Unser Standpunkt ist Idealismus, weil er in der Idee den Weltgrund sieht; er ist Realismus, weil er die Idee als das Reale anspricht; und er ist Positivismus oder Empirismus, weil er zu dem Inhalt der Idee nicht durch apriorische Konstruktion, sondern zu ihm als einem Gegebenen kommen will.

[ ]: Wir müssen aber an die Bildung die Anforderung stellen, dass sie sich hinaufarbeite bis zu jenem höheren Standpunkt, wo auch ein Sein, das nicht mit Augen gesehen, nicht mit Händen gegriffen, sondern mit der Vernunft erfasst werden muss, als Reales angesehen wird.

[ ]: Die Realisten begreifen nicht, dass das Objektive Idee ist, die Idealisten nicht, dass die Idee objektiv ist.

[ ]: Wir unterscheiden uns von dem Realismus durch das volle Bewusstsein davon, dass wir ein Mittel, die Welt zu erklären, nur in der Idee haben.

[ ]: Wir müssen an die Bildung die Anforderung stellen, dass sie sich hinaufarbeite bis zu jenem höheren Standpunkt, wo auch ein Sein, das nicht mit Augen gesehen, nicht mit Händen gegriffen, sondern mit der Vernunft erfasst werden muss, als Reales angesehen wird.

[ ]: Wir haben einen Idealismus begründet, der Realismus zugleich ist.

[ ]: Wir sehen in dem Schließen nur eine formelle Tätigkeit, die zu nichts Neuem führt, die nur Übergänge zwischen Positiv-Vorliegendem herbeiführt.

[ ]: Dies ist notwendig, weil die innerliche Einheitlichkeit des Gegebenen in der ersten Form des Auftretens, wo uns nur die äußere Oberfläche erscheint, verborgen bleibt.

[ ]: Was wir an dem einen Dinge wahrnehmen, haben wir da erklärt, wenn wir es aus einem andern wahrnehmbaren ableiten.

[ ]: Das ist der Weg der Naturforschung, dass sie von der Erfahrung ausgehe, um zu sehen, was wirklich ist; zu der Beobachtung fortschreite, um zu sehen, warum dieses wirklich ist, und sich dann zum Versuch steigere, um zu sehen, was wirklich sein kann.

[ ]: Alle unsere wissenschaftliche Tätigkeit wird also darin bestehen, die Form, in der uns dieser Gesamtinhalt des Gegebenen gegenübertritt, zu überwinden und zu einer uns befriedigenden zu machen.

[ ]: Es bestimmt die gesetzmäßige Wirkungsweise des einen Dinges, indem es sie durch ein anderes bedingt sein lässt.

[ ]: Während uns ein Phänomen der Außenwelt unklar ist, weil wir nur das Bedingte (die Erscheinung), nicht die Bedingung kennen, ist uns das Phänomen, das der Versuch liefert, klar, denn wir haben die bedingenden Faktoren selbst zusammengestellt.

[ ]: Wir haben hier die Aufgabe, die Reihe der Erscheinungen so zusammenzustellen, dass eine aus der andern mit Notwendigkeit hervorgeht, dass sie alle ein Ganzes, durch und durch Gesetzmäßiges ausmachen.

[ ]: Der gemeine Empirismus ist die rohe Unwissenschaft, weil er nie aus der bloßen Auffassung der Zufälligkeiten herauskommt.

[ ]: Die erste Methode ist der gemeine Empirismus, der nicht über das empirische Phänomen, über den unmittelbaren Tatbestand hinausgeht.

[ ]: Im Geiste ist nur Zusammenhang, in der Natur nur Sonderung, der Geist erstrebt die Gattung, die Natur schafft nur Individuen.

[ ]: Weil die Objekte der Natur in der Erscheinung gesondert sind, bedarf es der zusammenfassenden Kraft des Geistes, ihre innere Einheit zu zeigen.

[ ]: Der Rationalismus dagegen interpretiert in die Erscheinungswelt Ursachen und Zusammenhänge hinein, die nicht in derselben sind.

[ ]: Weil die Einheit des Verstandes für sich leer ist, muss er sie mit den Objekten der Natur erfüllen.

[ ]: Will der gemeine Empirismus konsequent sein, so muss er seine ganze Tätigkeit darauf beschränken, jedes ihm aufstoßende Phänomen genau nach allen Einzelheiten zu beschreiben.

[ ]: Der Rationalismus verliert die Fülle der Erscheinungen als den sicheren Boden unter seinen Füßen und verfällt der Willkür der Einbildungskraft und des subjektiven Einfalles.

[ ]: Das Erklären ist kein Suchen eines Unbekannten, nur eine Auseinandersetzung über den gegenseitigen Bezug zweier Bekannter.

[ ]: Der Typus ist ein allgemeines Bild des Organismus: die Idee desselben; die Tierheit im Tiere.

[ ]: Wir können auf diesem Gebiet das Phänomen nicht aus äußerer Einwirkung erklären, wir müssen es von innen heraus ableiten.

[ ]: Ich kann nicht sagen: dieser äußere Einfluss hat diese Wirkung; sondern nur: auf diesen bestimmten äußeren Einfluss antwortet das innere Wirkungsprinzip in dieser bestimmten Weise.

[ ]: Was geschieht, ist Folge einer inneren Gesetzlichkeit.

[ ]: Weit entfernt, dass das erklärende Wesen eines Dinges uns unbekannt wäre, ist es vielmehr selbst das, was durch sein Auftreten im Geiste die Erklärung notwendig macht.

[ ]: Wenn wir bedenken, dass der Gegenstand, in Bezug auf welchen sich in uns ein Erklärungsbedürfnis geltend macht, gegeben sein muss, so ist es klar, dass das Gegebene selbst uns eine Grenze nicht setzen kann.

[ ]: Wenn ich den äußeren Einfluss kenne, so habe ich noch keinen Aufschluss darüber erlangt, dass das Phänomen gerade in dieser und keiner anderen Weise abläuft.

[ ]: Eine Hypothese ist eine Annahme, die wir machen und von deren Wahrheit wir uns nicht direkt, sondern nur durch ihre Wirkungen überzeugen können.

[ ]: Was nicht durch ein positiv gegebenes Prinzip, das uns bekannt ist, erklärt wird, das ist überhaupt einer Erklärung nicht fähig und auch nicht bedürftig.

[ ]: Ein vollkommenes menschliches Handeln ist das Ergebnis unserer Absichten und nur dieses.

[ ]: Die Hypothese kann nur solches annehmen, das ich zwar nicht wahrnehme, aber sofort wahrnehmen würde, wenn ich die äußeren Hindernisse wegräumte.

[ ]: Die Hypothese kann zwar nicht Wahrgenommenes, sie muss aber Wahrnehmbares voraussetzen.

[ ]: Das ist aber mit einem Prinzip nicht so; da gibt es keine äußeren Hindernisse, die ja zumeist nur in Ort und Zeit liegen; das Prinzip ist mir innerlich gegeben.

[ ]: Wir können irgendwelche Spuren, Wirkungen eines Dinges wahrnehmen und dann die Annahme machen, dass dies Ding vorhanden ist.

[ ]: Was ich heute bloß ahne, kann ich morgen erfahren.

[ ]: Von einem selbständigen Willen zu sprechen ist völlig unstatthaft.

[ ]: Dadurch also unterscheiden sich Prozesse der Natur von Handlungen des Menschen, dass bei jenen das Gesetz als der bedingende Hintergrund des erscheinenden Daseins zu betrachten ist, während bei diesen das Dasein selbst Gesetz ist und von nichts als von sich selbst bedingt erscheint.

[ ]: Wille ist also die Idee selbst als Kraft aufgefasst.

[ ]: Das Handeln eines Staatsmannes begreifen wir, wenn wir seine Intentionen (Ideen) kennen; wir brauchen nicht weiter über das, was in die Erscheinung tritt, hinauszugehen.

[ ]: Das aber ist das Wirken mit Freiheit.

[ ]: Das Handeln eines Staatsmannes begreifen wir, wenn wir seine Intentionen kennen; wir brauchen nicht weiter über das, was in die Erscheinung tritt, hinauszugehen.

[ ]: Wille ohne Idee wäre nichts.

[ ]: Der Mensch, insofern er ein Naturwesen ist, ist auch nach den für das Naturwirken geltenden Gesetzen zu begreifen.

[ ]: Der Mensch vollbringt von diesem Gesichtspunkt aus nur deshalb eine Handlung, weil deren Wirklichkeit für ihn Bedürfnis ist.

[ ]: Allein weder als erkennendes noch als wahrhaft ethisches Wesen ist sein Auftreten aus bloßen Naturgesetzen einzusehen.

[ ]: Des Menschen Lebensweg besteht darin, dass er sich vom Naturwesen zu einem solchen entwickelt, wie wir es hier kennengelernt haben; er soll sich frei machen von allen Naturgesetzen und sein eigener Gesetzgeber werden.

[ ]: Unfrei handelt überhaupt jeder Mensch, der eine Handlung aus einem Anlass vollbringt, der nicht aus dem objektiven Inhalt der Handlung selbst folgt.

[ ]: Da bestimmt er die Richtung des menschlichen Handelns und der Mensch hat auszuführen, was ihm jener zu tun vorgesetzt.

[ ]: Wer sich einen Weltengrund außer unserer Ideenwelt denkt, der denkt sich, dass der ideale Grund, warum von uns etwas als wahr erkannt wird, ein anderer ist, als warum es objektiv wahr ist.

[ ]: Eine Handlung, die wir nicht um ihrer selbst willen vollbringen, ist eine unfreie.

[ ]: Wirkt in ihm die Naturnotwendigkeit wie in den anderen Wesen, dann vollführte er seine Taten aus Zwang, dann wäre auch bei ihm ein Zurückgehen auf Bedingungen notwendig, die dem erscheinenden Dasein zugrunde liegen und von Freiheit keine Rede.

[ ]: Wer dieser selbstlosen Hingabe nicht fähig ist, wird seine Tätigkeit nie als eine freie ansehen können.

[ ]: Soll das Handeln des Menschen nichts anderes sein als die Verwirklichung seines eigenen Ideengehaltes, dann ist es natürlich, dass solcher Gehalt in ihm liegen muss.

[ ]: Eine Handlung um ihrer selbst willen ausführen, heißt aus Liebe handeln.

[ ]: Nur derjenige, den die Liebe zum Tun, die Hingabe an die Objektivität leitet, handelt wahrhaft frei.

[ ]: Völlig wertlos erweisen sich allgemeine Sittengesetze, ethische Normen usw., die für alle Menschen Gültigkeit haben sollen.

[ ]: Alles positive Handeln aufhören müsste, alles Große aus der Welt verschwinden müsste, wenn jeder nur das tun sollte, was sich für alle eignet.

[ ]: Der Egoismus handelt unfrei.

[ ]: Der Mensch muss sich hinaufarbeiten, damit er nicht geleitet werde, sondern sich selbst leite.

[ ]: Der Mensch gehört als Glied zwei höheren Totalitäten an: seinem Volk und der Geschichte der Menschheitsentwicklung.

[ ]: Er muss sich nicht blindlings von seinem Volkscharakter führen lassen, sondern sich zur Erkenntnis desselben erheben, damit er bewusst im Sinne seines Volkes handle.

[ ]: Er darf sich nicht von dem Kulturfortschritt tragen lassen, sondern er muss die Ideen seiner Zeit zu seinen eigenen machen.

[ ]: Der Mensch muss die Geisteswelt kennen und nach dieser Erkenntnis seinen Anteil an ihr bestimmen.

[ ]: Der Mensch muss sich eben hinaufarbeiten, damit er nicht geleitet werde, sondern sich selbst leite.

[ ]: Der Staatsmann kann dem Volke keine Verfassung aufdrängen.

[ ]: Der Volkscharakter in einzelnen Sätzen ausgedrückt, das ist die beste Staatsverfassung.

[ ]: Die Geschichte ist durchaus auf die Menschennatur zu gründen.

[ ]: Der Staatslenker hat die tiefen Eigentümlichkeiten seines Volkes zu erforschen und den Tendenzen, die in diesem schlummern, durch die Verfassung die ihnen entsprechende Richtung zu geben.

[ ]: Der geringste Mensch kann komplett sein, wenn er sich innerhalb der Grenzen seiner Fähigkeiten und Fertigkeiten bewegt.

[ ]: Unbedingte Tätigkeit, von welcher Art sie sei, macht zuletzt bankerott.

[ ]: Es kann vorkommen, dass die Mehrheit des Volkes in Bahnen einlenken will, die gegen seine eigene Natur gehen.

[ ]: Die Verfassung muss aus dem innersten Wesen eines Volkes hervorgehen.

[ ]: Der erste ist der Drang nach den Quellen, nach der Tiefe alles Seins.

[ ]: Es ist im letzten Grund der Glaube an die Idee.

[ ]: Er sucht an dieses Höhere nie unmittelbar heranzutreten; er sucht sich ihm immer durch die Natur zu nähern.

[ ]: Es fällt ihm nicht ein, die Gottheit anderswo zu suchen als in den Werken der Natur, aber diesen sucht er überall ihre göttliche Seite abzugewinnen.

[ ]: Er hat aber das andere Bedürfnis, ein Höheres zu ahnen und sich zu ihm emporzuarbeiten.

[ ]: Die gegebene Wirklichkeit wird von Kant nach uns selbst bestimmt; sie ist so, weil wir sie so vorstellen.

[ ]: Ich weiß von dem Ding an sich nichts; ich weiß nur, wie es mir erscheinen muss, wenn es für mich da sein soll.

[ ]: Die Philosophie ist für Kant die Wissenschaft von den Bedingungen der Möglichkeit der Welt als einer menschlichen Erscheinung.

[ ]: Was ich mir aber nicht wegdenken kann, das ist Raum und Zeit.

[ ]: Raum und Zeit sind somit die Vorbedingungen meiner sinnlichen Wahrnehmung.

[ ]: Was ich mir aber nicht wegdenken kann, das ist Raum und Zeit. Es kann für mich nichts geben, was nicht räumlich oder zeitlich wäre.

[ ]: Es ist nur das Eine gewiss, dass es ein Ding an sich gibt; wie es uns erscheint, das hängt von unserer Organisation ab.

[ ]: Ob den Dingen selbst Raum und Zeit zukomme, weiß ich nicht; ich weiß nur, dass die Dinge für mich in diesen Formen auftreten müssen.

[ ]: Unser Wissen von den Dingen ist nur in Bezug auf uns da, ist nur für unsere Individualität gültig.

[ ]: Er soll den Maßstab zur Erkenntnis, die Data zur Beurteilung nicht aus sich, sondern aus dem Kreis der Dinge nehmen, die er beobachtet.

[ ]: Während bei Kant alles Urteilen über die Dinge nur ein Produkt aus Subjekt und Objekt ist und nur ein Wissen darüber liefert, wie das Subjekt das Objekt anschaut, geht das Subjekt bei Goethe selbstlos in dem Objekt auf und entnimmt die Data zur Beurteilung aus dem Kreis der Dinge.

[ ]: Was uns von außen her als Natur entgegentritt, ist fertiges Produkt, ist nur das Bedingte, die starr gewordene Form eines lebendigen Prinzips.

[ ]: Wir gingen nach Kantscher Anschauung ganz fehl, wenn wir die Dinge als aus der Idee ableitbar betrachteten; wir können nach seiner Meinung unsere Erfahrungen nur so anordnen, als ob sie aus einer Einheit stammten.

[ ]: Dieses Prinzip können wir nicht durch Erfahrung von außen her gewinnen; wir müssen es in unserem Innern erst schaffen.

[ ]: Der Grundcharakter von Schopenhauers Weltanschauung ist Einförmigkeit, der v. Schopenhauer legt einen inhaltsleeren, einförmigen Drang der Welt zugrunde, Hartmann den reichen Inhalt der Idee.

[ ]: Schopenhauer legt die abstrakte Einheit zugrunde, bei Hartmann finden wir die konkrete Idee als Prinzip, bei der die Einheit – besser Einheitlichkeit – nur eine Eigenschaft ist.

[ ]: Das Wesentliche an der Idee ist also nicht das, was sie für uns, für unser Bewusstsein, ist, sondern was sie an sich selbst ist.

[ ]: Sie ist nicht bloß im Subjekt gegenwärtig, sie ist objektives Weltprinzip.

[ ]: Bei ihm ist der Wille ausschließlicher Weltgrund.

[ ]: Wenn auch Hartmann neben der Idee noch den Willen unter die die Welt konstituierenden Prinzipien aufnimmt, so ist es doch unbegreiflich, wie es noch immer Philosophen gibt, die ihn für einen Schopenhauerianer ansehen.

[ ]: Schopenhauer hat die Ansicht, dass aller Begriffsinhalt nur subjektiv, nur Bewusstseinsphänomen sei, auf die Spitze getrieben.

[ ]: Bei ihm kann davon gar nicht die Rede sein, dass die Idee an der Konstitution der Welt als reales Prinzip teilgenommen hat.

[ ]: Deswegen konnte es Schopenhauer nie zu einer inhaltsvollen Behandlung der philosophischen Spezialwissenschaften bringen, während Hartmann seine Prinzipien schon in alle besonderen Wissenschaften hinein verfolgt hat.

[ ]: Weil uns die Welt unbefriedigt lässt, schaffen wir uns selbst das schönste Glück in unserem Wirken.

[ ]: Denn das Inhaltsvolle darf und kann nicht von einem Inhaltsleeren erst den Anstoß bekommen, ins Dasein zu treten.

[ ]: Wir sollen in der Hingabe an das Objekt, ohne Anspruch, für unser Subjekt etwas herauszuschlagen, unser Ziel finden.

[ ]: Was existiert, muss Inhalt haben, es kann nur ein erfülltes, kein leeres Sein geben.

[ ]: Soll der Wille etwas hervorbringen, so muss die Idee hinzutreten, denn nur diese gibt ihm den Inhalt seines Wirkens.

[ ]: Wir sollen in der Hingabe an das Objekt, ohne Anspruch für unser Subjekt etwas herauszuschlagen, unser Ziel finden.

[ ]: Wir können nur das Inhaltsvolle begreifen, nicht das Inhaltsleere.

[ ]: Sie hat es nicht mit Dingen zu tun, sondern nur mit Dingen, insofern sie Größen sind.

[ ]: Nicht was er erreichte, sondern wie er es anstrebte, ist für uns das Vorbildliche.

[ ]: Es ist also ein entschiedener Irrtum, zu glauben, dass man mit mathematischen Urteilen die Gesamtnatur erfassen könne.

[ ]: Die Natur ist eben nicht bloß Quantum; sie ist auch Quale, und die Mathematik hat es nur mit dem ersteren zu tun.

[ ]: Die mathematischen Urteile sind keine Urteile, die wirkliche Objekte voll umfassen, sondern sie haben nur innerhalb der ideellen Welt von Abstraktionen Gültigkeit.

[ ]: Die Mathematik abstrahiert die Größe und die Zahl von den Dingen, stellt die ganz ideellen Bezüge zwischen Größen und Zahlen her und schwebt so in einer reinen Gedankenwelt.

[ ]: Es müssen sich die mathematische Behandlung und die rein auf das Qualitative ausgehende in die Hände arbeiten; sie werden sich am Ding, von dem sie jede eine Seite erfassen, begegnen.

[ ]: Er strebte nach einem Gesetz, das aller Gesteinsbildung zugrunde lag und das er sich nur im Geiste vorzuhalten brauchte, um zu verstehen, wie da Granit, dort Porphyr entstehen musste.

[ ]: Nichts in der Erfahrung ist ihm ein Festes, bei dem man stehen bleiben könne; nur das Prinzip, das allem zugrunde liegt, ist ein solches.

[ ]: Aus ihnen ist ja die Absicht, die Entstehungstendenz viel besser zu erkennen, als aus dem in bestimmter Weise ausgebildeten Produkt, wo ja die Natur nur in einseitiger Weise ihr Wesen offenbart.

[ ]: Was Goethe suchte, das fehlt der heutigen Geologie eben, das ist die Idee, das Prinzip, das den Granit konstituiert, bevor er Granit geworden ist, und diese Idee ist dieselbe, die auch allen anderen Bildungen zugrunde liegt.

[ ]: Er ist daher auch immer bestrebt, die Übergänge von Gestein zu Gestein zu finden.

[ ]: Aus ihnen ist ja die Absicht, die Entstehungstendenz viel besser zu erkennen, als aus dem in bestimmter Weise ausgebildeten Produkt, wo ja die Natur nur in einseitiger Weise ihr Wesen offenbart, ja gar oft bei .

[ ]: Er sucht das gemeinsame Prinzip, das je nach den verschiedenen Umständen, unter denen es zur Geltung kommt, einmal diese, das andere Mal jene Gesteinsart hervorbringt.

[ ]: Er suchte, wenn ihm ein Phänomen aufstieß, alles mit ihm Verwandte, alle Tatsachen, die in denselben Kreis gehörten; so dass ihm ein Ganzes, eine Totalität vorlag.

[ ]: Innerhalb dieses Kreises musste sich dann ein Prinzip finden, das alle Regelmäßigkeit, ja den ganzen Kreis der verwandten Erscheinungen als eine Notwendigkeit erscheinen ließ.

[ ]: Nicht naturgemäß erschien es ihm, die Erscheinungen dieses Kreises durch Herbeiziehung von außerhalb desselben liegenden Verhältnissen zu erklären.

[ ]: Er wollte die Erscheinungen der Atmosphäre auf ihre in dem Wesen der Erde selbst liegenden Ursachen zurückführen.

[ ]: Es handelte sich zunächst darum, den Punkt zu finden, wo sich die alles übrige bedingende Grundgesetzlichkeit unmittelbar ausspricht.

[ ]: Nur das eine ist konsequent: Wenn es Atome gibt, so sind diese einfach Teile der Materie mit den Eigenschaften der Materie und nur wegen ihrer für unsere Sinne unzugänglichen Kleinheit nicht wahrnehmbar.

[ ]: Bewegung ist zunächst nur ein Begriff, den wir aus der Sinnenwelt entlehnt haben.

[ ]: Er fand endlich mit Hilfe seiner erkenntnistheoretischen Studien den Grund vieler Irrtümer der modernen Naturwissenschaft in der ganz falschen Stellung, welche die letztere der einfachen Sinnesempfindung angewiesen hat.

[ ]: Man macht mitten durch das Sinnlich-Wahrnehmbare einen Strich und erklärt den einen Teil für objektiv, den anderen für subjektiv.

[ ]: Alles, was nicht durch das Subjekt bedingt nachgewiesen werden kann, darf nicht als «subjektiv» bezeichnet werden.

[ ]: Wir nehmen die letztere nicht aus einem prinzipiellen Grunde nicht wahr, sondern nur deswegen, weil unsere Sinnesorgane nicht fein genug organisiert sind.

[ ]: Wenn dann ein Mensch jener fernen Zukunft unsere subjektivistische Theorie der Sinnesempfindungen akzeptierte, so müsste er diese Ätherbewegungen ebenso für subjektiv erklären, wie wir heute Farbe, Ton usw.

[ ]: Wenn es Atome gibt, so sind diese einfach Teile der Materie mit den Eigenschaften der Materie und nur wegen ihrer für unsere Sinne unzugänglichen Kleinheit nicht wahrnehmbar.

[ ]: Erklärt man die sinnliche Qualität für subjektiv, so muss man es mit der Ätherbewegung geradeso tun.

[ ]: Subjektiv ist also eigentlich nur der Weg, den die Empfindung durchzumachen hat, bevor sie meine Empfindung genannt werden kann.

[ ]: Auf den Inhalt der Empfindung ist der Begriff «subjektiv» nicht anwendbar.

[ ]: Diese Erwägungen sind es, die mich dazu zwangen, jede Theorie der Natur, die prinzipiell über das Gebiet der wahrgenommenen Welt hinausgeht, als unmöglich abzulehnen und lediglich in der Sinnenwelt das einzige Objekt der Naturwissenschaft zu suchen.

[ ]: Die Subjektivität kann natürlich durch nichts anderes als durch sich selbst bestimmt werden.

[ ]: Unsere Organisation vermittelt die Empfindung und diese Vermittlungswege sind subjektiv; die Empfindung selbst aber ist es nicht.

[ ]: Was kann als «subjektiv» an der Wahrnehmung bezeichnet werden?

[ ]: Wenn ich mir die höhere Natur, nach der mein Geist der sinnlichen gegenüber strebt, nicht schaffen kann, dann schafft sie mir keine Macht der äußeren Welt.

[ ]: Die Dinge erscheinen nicht mehr in einem bloß tatsächlichen Zusammenhang, sondern durch eine innere, ideelle Notwendigkeit verknüpft, wenn wir sie nicht bloß durch die Beobachtung, sondern durch den Gedanken erfassen.

[ ]: In der Welt der Gedanken herrscht somit außer der organischen Notwendigkeit eine höhere ideelle.

[ ]: Die moderne Naturwissenschaft kann ihrem ganzen Wesen nach nicht an die Idealität der Erkenntnis glauben.

[ ]: Die Wissenschaft fängt eben da an, wo das Denken anfängt.

[ ]: Die Resultate der Wissenschaft können also nur aus dem Geist kommen; sie können somit nur Ideen sein.

[ ]: Mit ihr ist aber der idealistische Charakter aller Wissenschaft gesichert.

[ ]: Denn ihr gilt die Idee nicht als das Erste, Ursprünglichste, Schöpferische, sondern als das letzte Produkt der materiellen Prozesse.

[ ]: Meine Begriffe sind nicht aus der Sinnenwelt abstrahiert, sondern frei aus der Idee konstruiert, und mit ihrer Hilfe finde ich mich erst in der Sinnenwelt zurecht.

[ ]: Ein Körper, der nicht aus sich selbst heraus seinen Bewegungszustand ändern kann, heißt ein träger.

[ ]: Der Geist sucht überall über die Folge der Tatsachen, wie sie ihm die bloße Beobachtung liefert, hinauszukommen und bis zu den Ideen der Dinge zu dringen.

[ ]: In ihren Ergebnissen liegt das in ideeller Notwendigkeit, was den Sinnen nur als Tatsachenfolge erscheint.

[ ]: Weit entfernt, dass ein solcher räumlich-zeitlicher Vorgang die Ursache ist, der in mir die Empfindung auslöst, ist vielmehr das ganz andere richtig: der räumlich-zeitliche Vorgang ist die Wirkung der Empfindung in einem räumlich-zeitlich ausgedehnten Dinge.

[ ]: Die wahrgenommene Welt ist also nichts anderes als eine Summe von metamorphosierten Wahrnehmungen.

[ ]: Streng genommen ist ja das Ding nichts weiter als die Summe jener Vorgänge, als welche es auftritt.

[ ]: Was erfahre ich aus der Untersuchung eines Dinges, das von einem Prozesse, der in meinem Bewusstsein als Empfindung auftritt, ergriffen wird?

[ ]: Ich erfahre nicht mehr als die Art und Weise, wie jenes Ding auf die Aktion, die von der Empfindung ausgeht, antwortet, oder mit anderen Worten: wie sich eine Empfindung in irgendeinem Gegenstände der räumlich-zeitlichen Welt auslebt.

[ ]: Nicht dass etwas in einem bestimmten Zeitmoment auftaucht, sondern was auftaucht, darauf kommt es an.

[ ]: Die Zeit ist der sinnenfällige Ausdruck für den Umstand, dass die Tatsachen ihrem Inhalt nach voneinander in einer Folge abhängig sind.

[ ]: Das Wesen einer Sache kann nicht zerstört werden; denn es ist außer aller Zeit und bedingt selbst die letztere.

[ ]: Das sinnenfällige Weltbild ist die Summe sich metamorphosierender Wahrnehmungsinhalte ohne eine zugrunde liegende Materie.

[ ]: Hier sehen wir, dass die Zeit erst da auftritt, wo das Wesen einer Sache in die Erscheinung tritt.

[ ]: Das Wesen einer Sache kann nicht zerstört werden, denn es ist außer aller Zeit und bedingt selbst die letztere.

[ ]: Die Zeit gehört der Erscheinungswelt an und hat mit dem Wesen selbst noch nichts zu tun.

[ ]: Weltbild ist die Summe sich metamorphosierender Wahrnehmungsinhalte ohne eine zugrunde liegende Materie.

[ ]: Die Welt der Wahrnehmung steht als auf sich begründeter Inhalt da, der mit Subjekt und Objekt vorläufig noch gar nichts zu tun hat.

[ ]: Etwas anderes ist die Materie als das den Erscheinungen zugrunde liegende eigentlich Reale, etwas anderes die Materie als Phänomen, als Erscheinung.

[ ]: Daraus ersehen wir, dass wir zwischen notwendigen und zufälligen Bedingungen einer Erscheinung unterscheiden müssen.

[ ]: Das System der Wissenschaft unterscheidet sich von dem System der Natur dadurch, dass in jenem der Zusammenhang der Erscheinungen vom Verstand hergestellt und dadurch verständlich gemacht wird.

[ ]: Wenn wir die ursprünglichen Phänomene aus ihren Bedingungen verstehen, dann können wir durch Hinzusetzung von neuen Bedingungen die abgeleiteten ebenfalls verstehen.

[ ]: Wäre nun das wahrgenommene Weltbild ein solches, dass es so, wie es für unsere Sinne vor uns auftritt, sich ungetrübt seiner Wesenheit nach auslebte, dann wäre Wissenschaft die unnötigste Sache von der Welt.

[ ]: Sie hat durch die phänomenale Welt so weit durchzudringen, dass sie Erscheinungen aufsucht, die nur von notwendigen Bedingungen abhängig sind.

[ ]: Denn die Aufgabe der Erkenntnis wäre schon in der Wahrnehmung voll und restlos erfüllt.

[ ]: Erklären der Erscheinungen heißt nichts anderes, als dieselben in einem von dem Verstand hergestellten Zusammenhang beobachten.

[ ]: Die Wissenschaft hat nie und nimmer etwas zur Erscheinungswelt hinzuzubringen, sondern nur die verhüllten Bezüge derselben bloßzulegen.

[ ]: Durch Zurückgehen auf ein Nicht-Erscheinendes, um die Erscheinungen zu erklären, überschreitet der Verstand und alles wissenschaftliche Treiben ihre Befugnis.

[ ]: Die Befugnis des Verstandes erstreckt sich aber nur auf Aussagen über den Zusammenhang von Phänomenen.

[ ]: Die Sinneswahrnehmung hat ein Etwas, das nie in den Begriff eingeht; das wahrgenommen werden muss, wenn es überhaupt Gegenstand unserer Erkenntnis werden soll.

[ ]: Wer sich aber wirklich klar darüber geworden ist, dass Erklären der Erscheinungen nichts anderes heißt, als dieselben in einem von dem Verstand hergestellten Zusammenhang beobachten, der muss die Goethesche Farbenlehre im Prinzip akzeptieren.

[ ]: Nur wer ganz erfüllt ist von so grundfalschen Vorstellungen, wie diese ist, dass man von den Wahrnehmungen durch verständiges Nachdenken zurückgehen müsse auf die Ursache der Wahrnehmungen, der kann die Frage noch in der Weise aufwerfen, wie es die heutige Physik tut.

[ ]: Aller Verstandesgebrauch darf sich nur auf die letztere Arbeit beschränken.

[ ]: Die Sinneswahrnehmung hat somit ein Etwas, das nie in den Begriff eingeht; das wahrgenommen werden muss, wenn es überhaupt Gegenstand unserer Erkenntnis werden soll.

[ ]: Die Vielheit ist nur eine Form, in der sich der einheitliche Weltinhalt ausspricht.

[ ]: Wir sind erst imstande, irgendein Element in der Sinnenwelt zu verstehen, wenn wir einen Begriff davon haben.

[ ]: Durch den Begriff sind wir imstande, etwas von der Sinnenwelt zu sagen, was nicht wahrgenommen werden kann.

[ ]: Wäre das Wesen der Sinneswahrnehmung in der sinnlichen Qualität erschöpft, dann könnte nicht in Form des Begriffes etwas völlig Neues hinzukommen.

[ ]: Die Sinneswahrnehmung ist also gar keine Totalität, sondern nur eine Seite einer solchen.

[ ]: Das Naturgesetz ist abstrakt, über der sinnenfälligen Mannigfaltigkeit stehend, es beherrscht die unorganische Naturwissenschaft.

[ ]: Im menschlichen Bewusstsein ist der Begriff selbst das Wahrnehmbare.

[ ]: Das Auge bedingt nicht die Farbe, aber es ist die Ursache ihrer Erscheinung.

[ ]: Goethe hat es nur zu tun mit dem Auge, sofern es sieht und nicht mit der Erklärung des Sehens aus jenen Wahrnehmungen, die wir an dem toten Auge machen können.

[ ]: Naturgesetz, Typus, Begriff sind die drei Formen, in denen sich das Ideelle auslebt.

[ ]: Dass irgendetwas, was im Wesen der Natur begründet ist, zur Erscheinung komme, dazu ist die notwendige Voraussetzung, dass eine Gelegenheitsursache, ein Organ da sei, in dem das eben Besagte sich darstelle.

[ ]: Die ewigen, ehernen Gesetze der Natur würden zwar herrschen, auch wenn sie nie in einem Menschengeiste sich darstellten, allein ihre Erscheinung als solche wäre nicht möglich.

[ ]: Ist in der physiologischen Farbenlehre die Frage beantwortet, wie können Farben überhaupt zur Erscheinung kommen, in der physischen jene, wie kommen die Farben unter äußeren Bedingungen zustande, so beantwortet er hier das Problem, wie erscheint die Körperwelt als farbige?

[ ]: Die menschliche Erkenntnis ist kein außer den Dingen sich abspielender, aus bloßer subjektiver Willkür entspringender Prozess, sondern, was da in unserem Geist als Naturgesetz auftritt, was sich in unserer Seele auslebt, das ist der Herzschlag des Universums selbst.

[ ]: Ist das Dasein von B ein solches, dass es das Dasein von A ausschließt und doch von ihm seinem Wesen nach abhängig ist, dann müssen A und B in einem Zeitverhältnis stehen.

[ ]: Nur der Raum nimmt auf gar nichts anderes Rücksicht als darauf, dass die Dinge eben gesonderte sind.

[ ]: s übrig, dass überhaupt ein Bezug der Sonderqualitäten besteht, dass ich von der einen auf die andere übergehen kann.

[ ]: Für niemanden kann ein Zweifel darüber bestehen, was das für ein Verhältnis sein kann, das ich zwischen Dingen herstelle, ohne auf ihre Beschaffenheit, auf ihr Wesen selbst einzugehen.

[ ]: Wer sich fragt, welcher Übergang von einem Ding zum anderen gefunden werden kann, wenn dabei das Ding selbst gleichgültig bleibt, der muss sich darauf unbedingt die Antwort geben: der Raum.

[ ]: Jedes andere Verhältnis muss sich auf die qualitative Beschaffenheit dessen gründen, was gesondert im Weltendasein auftritt.

[ ]: Was unser Geist will, wenn er an die Erfahrung herantritt, das ist: er will die Sonderheit überwinden, er will aufzeigen, dass in dem Einzelnen die Kraft des Ganzen zu sehen ist.

[ ]: Jetzt hört die Möglichkeit des Beziehens auf, weil der Unterschied aufhört.

[ ]: Wäre ein jedes Ding ein Wesen für sich, dann gebe es kein Nebeneinander. Ich könnte überhaupt einen Bezug der Wesen aufeinander nicht herstellen.

[ ]: In der ersten Dimension beziehe ich zwei konkrete Erscheinungselemente der Sinnenwelt aufeinander; in der zweiten Dimension beziehe ich diese räumlichen Bezüge selbst aufeinander.

[ ]: Wenn ich nun noch um einen Schritt weiter gehe, so kann ich a wieder auf b beziehen.

[ ]: Der Raum ist also die Ansicht von Dingen, eine Art, wie unser Geist sie in eine Einheit zusammenfasst.

[ ]: Es ist also ganz unrichtig, die drei Dimensionen des Raumes als völlig gleichbedeutend zu nehmen.

[ ]: Welche die erste ist, hängt natürlich von den wahrgenommenen Elementen ab.

[ ]: Die zweite Dimension bezieht zwei konkrete Vorstellungen aufeinander und geht dadurch in das Gebiet der Abstraktion über.

[ ]: Die dritte Dimension endlich stellt nur noch die ideelle Einheit zwischen den Abstraktionen her.

[ ]: Der Raum ist also eine Art, die Welt als eine Einheit zu erfassen.

[ ]: Niemand aber vermag aus der bloßen Idee heraus die Mannigfaltigkeit, die vor den äußeren Sinnen auftritt, zu konstruieren.

[ ]: Dies ist Goethes eigenartige Anschauungsweise, die sich wohl am besten als empirischer Idealismus kennzeichnen lässt.

[ ]: Den Dingen einer sinnlichen Mannigfaltigkeit, soweit sie gleichartig sind, liegt eine geistige Einheit zugrunde, die jene Gleichartigkeit und Zusammengehörigkeit bewirkt.

[ ]: Nur der Geist vermag diese sinnenfällige Tatsache in zwei geistige Entitäten auseinanderzulegen: Licht und Nicht-Licht.

[ ]: Die materiellen raum-zeitlichen Vorgänge mögen recht wichtig sein für das Zustandekommen der Wahrnehmungen; mit dem Wesen derselben haben sie nichts zu tun.

[ ]: Was real eine Wahrnehmung zustande bringt, das hat mit dem Wesen des Inhalts gar nichts zu tun.

[ ]: Will ich das Wesen des Inhaltes des Telegramms erklären, dann muss ich ganz von dem absehen, was von B. herrührt.

[ ]: Keine Farbe ohne Licht. Die Farben aber sind die Modifikationen des Lichtes.

[ ]: So war ihm jede Farbe durch Finsternis modifiziertes Licht.

[ ]: Wenn man untersucht, was in dem Räumlich-Ausgedehnten vorgeht, während die in Rede stehenden Entitäten vermittelt werden, dann muss man auf eine einheitliche Bewegung kommen.

[ ]: Wenn man wie Newton unter dem Lichte nur eine Mischung aus allen Farben versteht, dann verschwindet jeglicher Begriff von dem konkreten Wesen «Licht».

[ ]: Denn ein Medium, in dem nur Bewegung möglich ist, muss auf alles durch Bewegung reagieren.

[ ]: Dasselbe verflüchtigt sich vollständig zu einer leeren Allgemeinvorstellung, der in der Wirklichkeit nichts entspricht.

[ ]: Wenn ich dann die Formen dieser Bewegung untersuche, dann erfahre ich nicht: was das Vermittelte ist, sondern auf welche Weise es an mich gebracht wird.

[ ]: Die Farbenlehre Goethes bewegt sich somit in einem Gebiet, welches die Begriffsbestimmungen der Physiker gar nicht berührt.

[ ]: Goethe beginnt eben da, wo die Physik aufhört.

[ ]: Wer die Größe eines Dinges von seinen übrigen Eigenschaften absondert und für sich betrachtet, der hat es nicht mehr mit einem wirklichen Dinge, sondern mit einer Abstraktion des Verstandes zu tun.

[ ]: Es ist das Widersinnigste, das sich denken lässt, einem von der sinnlichen Wahrnehmung abgezogenen Abstraktum einen andern Grad von Realität zuzuschreiben als einem Dinge der sinnlichen Wahrnehmung selbst.

[ ]: Wenn wir uns aber überlegen, dass alles, was wir von einem bestimmten Stoffe wissen, die Kenntnis seiner Eigenschaften ist, so sehen wir, dass die Behauptung, es sei ein bestimmter Stoff zwar noch vorhanden, hätte aber keine von seinen Eigenschaften mehr, von einem reinen Nonsens nicht sehr weit entfernt ist.

[ ]: Die Welt zu einem Rechenexempel zu machen, ist das Ideal der modernen Naturanschauung.

[ ]: Tatsächlich dient uns diese rein formelle Annahme nur dazu, die allgemeinen Tatsachen der chemischen Vorgänge, insbesondere die stöchiometrischen Maßgesetze, mit dem willkürlichen Begriff einer an sich unveränderten Materie zu vereinigen.

[ ]: Wessen Kausalitätsbedürfnis befriedigt ist, wenn es ihm gelungen ist, die Naturvorgänge auf Mechanik der Atome zurückzuführen, dem fehlt das Organ, um Goethe zu verstehen.

[ ]: Wenn die moderne Naturanschauung alle Vorgänge der Körperwelt auf mathematisch und mechanisch Ausdrückbares zurückführt, so beruht dies darauf, dass das Mathematische und Mechanische für unser Denken leicht und bequem zu handhaben ist.

[ ]: Nicht «Auflösung» der einen Art von Eigenschaften in die andere kann Aufgabe der Naturwissenschaft sein, sondern Aufsuchung von Beziehungen und Verhältnissen zwischen den wahrnehmbaren Eigenschaften der Sinnenwelt.

[ ]: Die «Auflösung» der sinnlich wahrnehmbaren Vorgänge in unwahrnehmbare mechanische Bewegungen ist den modernen Physikern so sehr zur Gewohnheit geworden, dass sie gar keine Ahnung davon zu haben scheinen, dass sie ein Abstraktum an die Stelle der Wirklichkeit setzen.

[ ]: Wie kann jemand, der klares Denken liebt, mit dem Begriff der Materie einen Sinn verbinden, ohne über die Erfahrungswelt hinauszugehen?

[ ]: In der Erfahrungswelt sind Körper von bestimmter Größe und Lage, es sind Bewegungen und Kräfte, ferner die Phänomene des Lichts, der Farben, der Wärme, der Elektrizität, des Lebens usw.

[ ]: Diese mathematischen und mechanischen Qualitäten sind in Wirklichkeit mit dem übrigen Inhalte der Erfahrungswelt untrennbar verbunden.

[ ]: Das Urphänomen stellt einen notwendigen Zusammenhang von Elementen der Wahrnehmungswelt dar.

[ ]: Die Auflösung der sinnlich wahrnehmbaren Vorgänge in unwahrnehmbare mechanische Bewegungen ist den modernen Physikern so sehr zur Gewohnheit geworden, dass sie gar keine Ahnung davon zu haben scheinen, dass sie ein Abstraktum an die Stelle der Wirklichkeit setzen.

[ ]: Wer Materie denken will, der muss sie zu der Erfahrung hinzudenken, denn aufzufinden ist die Materie innerhalb der Erfahrungswelt nirgends.

[ ]: Wenn kein empfindendes Auge vorhanden wäre, so wäre auch keine Farbe, sondern nur bewegter Äther vorhanden, meint der moderne Naturlehrer.

[ ]: Die Mechanik beschreibt die in der Natur vor sich gehenden Bewegungen nicht bloß auf die einfachste Weise und vollständig, sondern sie sucht gewisse notwendige Bewegungsvorgänge auf, die sie aus der Summe der in der Natur vor sich gehenden Bewegungen heraushebt, und spricht diese notwendigen Bewegungsvorgänge als mechanische Grundgesetze aus.

[ ]: Die Abtrennung der Raum-, Zahl- und Bewegungsverhältnisse, sowie der Kraftäußerungen von den Wärme-, Ton-, Farben- und den anderen Sinnesqualitäten ist nur eine Funktion des abstrahierenden Denkens.

[ ]: Die Aufgabe des Physikers ist, komplizierte Vorgänge auf dem Gebiet der Farben-, Ton-, Wärmeerscheinungen, der Elektrizität, des Magnetismus usw. auf die einfachsten Farbenvorkommnisse zurückzuführen.

[ ]: Es ist unmöglich, eine «lebendige Brücke» zu schlagen von der Tatsache: An diesem Ort des Raumes herrscht ein bestimmter Bewegungsvorgang der farblosen Materie, und der andern Tatsache: Der Mensch sieht an diesem Ort Rot.

[ ]: Die Gesetze der Mathematik und Mechanik beziehen sich auf abstrakte Gegenstände und Vorgänge, die von der Erfahrungswelt abgezogen sind, und können daher auch nur innerhalb der Erfahrungswelt Anwendung finden.

[ ]: Wer den menschlichen Organismus zum Erzeuger der Ton-, Wärme-, Farben- usw. -Geschehnisse macht, der muss ihn auch zum Hervorbringer der Ausdehnung, Größe, Lage, Bewegung, der Kräfte usw. machen.

[ ]: Nicht die Zurückführung der Farben-, Ton- usw. -Vorgänge auf Bewegungserscheinungen und Kräfteverhältnisse innerhalb einer farb- und tonlosen Materie, sondern die Aufsuchung der Zusammenhänge innerhalb der Farben-, Ton- usw. -Erscheinungen entspricht auf physikalischem Gebiet der mathematischen Methode.

[ ]: Werden aber auch die mathematischen und mechanischen Formen und Verhältnisse für bloß subjektive Zustände erklärt, dann bleibt nichts übrig, was dem Begriff von objektiven Dingen und Ereignissen als Inhalt dienen könnte.

[ ]: So lange die modernen Naturgelehrten und ihre Schleppträger, die modernen Philosophen, daran festhalten, dass die Sinneswahrnehmungen nur subjektive Zustände sind, die durch objektive Vorgänge hervorgerufen werden, wird ein gesundes Denken ihnen stets entgegenhalten, dass sie entweder mit leeren Begriffen spielen, oder dem Objektiven einen Inhalt zuschreiben, den sie aus der für subjektiv erklärten Erfahrungswelt entlehnen.

[ ]: Der Grund, warum man die Tatsache: «ich sehe Rot» nicht aus einem bestimmten Bewegungsvorgang herleiten kann, ist, meiner Ansicht nach, leicht anzugeben.

[ ]: Die Tatsache: «ich sehe Rot» aus einem Bewegungsvorgang herleiten zu wollen, ist genau so absurd, wie die Ableitung der wirklichen Eigenschaften eines in Würfelform kristallisierten Steinsalzkörpers aus dem mathematischen Würfel.

[ ]: Nicht weil eine Grenze des Erkennens uns hindert, können wir aus Bewegungen keine anderen Sinnesqualitäten ableiten, sondern weil eine derartige Forderung keinen Sinn hat.

[ ]: Wer in diesem Vorurteil der Physiker nicht befangen ist, der muss einsehen, dass die Bewegungsvorgänge Zustände sind, die an die sinnenfälligen Qualitäten gebunden sind.

[ ]: Die Qualität «Rot» und ein bestimmter Bewegungsvorgang sind in Wirklichkeit eine untrennbare Einheit.

[ ]: Die moderne Physik überspringt die Ton-, Farben- usw. Erscheinungen als solche und betrachtet nur unveränderliche, anziehende und abstoßende Kräfte und Bewegungen im Raum.

[ ]: Der Inhalt der wellenförmigen Bewegungen, die den Tonvorkommnissen entsprechen, sind die Tonqualitäten selbst.

[ ]: Aus Bewegung kann nur wieder Bewegung abgeleitet werden.

[ ]: Der Begriff der Eigenschaften hingegen, welche die von den Physikern und ihren philosophischen Verteidigern hypothetisch angenommene Materie haben soll, schließt einen Unsinn ein.

[ ]: Diese Eigenschaften sind aus der Sinnenwelt entlehnt und sollen doch einem Substrat zukommen, das nicht zur Sinnenwelt gehört.

[ ]: Die Entwicklung der Naturwissenschaft in den letzten Jahrhunderten hat zur Zerstörung aller Vorstellungen geführt, durch welche diese Wissenschaft Glied einer Weltauffassung sein kann, die den höheren menschlichen Bedürfnissen genügt.

[ ]: Wer die Idee einer Sache erfasst hat, den zwingt nichts, noch nach einem weiteren «Ursprung» der Sache zu suchen.

[ ]: Begriffe und Ideen sind diesen Geistern ein Produkt des menschlichen Gehirns und nichts weiter.

[ ]: Wenn Licht, Wärme usw. in einem Körper eine Veränderung hervorrufen, so ist damit eben eine Kraftleistung vollzogen.

[ ]: Der Philosoph Wundt sieht also nicht ein, dass jeder Begriff, der sich auf ein Ding der sinnlichen Wirklichkeit bezieht, notwendig einen anschaulichen und einen begrifflichen Bestandteil enthalten muss.

[ ]: Der Mensch ist nicht zufrieden mit dem, was die Natur freiwillig seinem beobachtenden Geiste darbietet.

[ ]: Was in unserem Geist emporquillt, wenn er sich den Dingen gegenüberstellt, das ist der andere Teil.

[ ]: Was wir an den Dingen beobachten, das ist nur ein Teil der Dinge.

[ ]: Erst wenn wir die Sprache der Außenwelt mit der unseres Innern zusammenhalten, haben wir die volle Wirklichkeit.

[ ]: Was die Erscheinungen der Außenwelt verbergen, im Innern des Menschen wird es offenbar.

[ ]: Der Gedankeninhalt, der aus dem menschlichen Geiste entspringt, wenn dieser sich der Außenwelt gegenüberstellt, ist die Wahrheit.

[ ]: Diese zwei Sprachen stammen aus demselben Urwesen, und der Mensch ist berufen, deren gegenseitiges Verständnis zu bewirken.

[ ]: Wer hinter den Dingen noch etwas sucht, das deren eigentliches Wesen bedeuten soll, der hat sich nicht zum Bewusstsein gebracht, dass alle Fragen nach dem Wesen der Dinge nur aus einem menschlichen Bedürfnis entspringen: das, was man wahrnimmt, auch mit dem Gedanken zu durchdringen.

[ ]: Für den Menschen besteht nur so lange der Gegensatz von objektiver äußerer Wahrnehmung und subjektiver innerer Gedankenwelt, solange er die Zusammengehörigkeit dieser Welten nicht erkennt.

[ ]: Die menschliche Innenwelt ist das Innere der Natur.

[ ]: Denn nicht darauf kommt es an, ob sich die Menschen über eine und dieselbe Sache genau das gleiche Urteil bilden, sondern darauf, ob die Sprache, die das Innere des Menschen spricht, eben die Sprache ist, die das Wesen der Dinge ausdrückt.

[ ]: Der Mensch ist das Organ, durch das die Natur ihre Geheimnisse enthüllt.

[ ]: Diese ist nicht als etwas Fertiges in der objektiven Welt vorhanden, sondern wird erst durch den menschlichen Geist in Verbindung mit den Dingen hervorgebracht.

[ ]: Eine Philosophie kann niemals eine allgemeingültige Wahrheit überliefern, sondern sie schildert die inneren Erlebnisse des Philosophen, durch die er die äußeren Erscheinungen deutet.

[ ]: Weder durch einseitiges Beobachten, noch durch einseitiges Denken erkennt der Mensch die Wirklichkeit.

[ ]: Nicht objektive Normen und auch nicht die bloße Triebwelt lenken das sittliche Handeln, sondern die in sich klaren Ideen, durch die sich der Mensch selbst die Richtung gibt.

[ ]: Man kann deshalb die Gedanken eines andern nicht als solche betrachten und sie annehmen oder ablehnen, sondern man soll sie als die Verkünder seiner Individualität ansehen.

[ ]: «Alles Faktische ist schon Theorie», d. h. es offenbart sich im menschlichen Geiste ein Ideelles, wenn er ein Faktisches betrachtet.

[ ]: Wenn ein Ding durch das Organ des menschlichen Geistes seine Wesenheit ausspricht, so kommt die volle Wirklichkeit nur durch den Zusammenfluss des äußeren Objektiven und des inneren Subjektiven zustande.

[ ]: Die objektiven Dinge sind nur ein Teil der Wirklichkeit.

[ ]: Ein Handeln im Sinne der Goetheschen Ethik ist ein freies Handeln.

[ ]: Denn der Mensch ist von nichts abhängig als von seinen eigenen Ideen.

[ ]: Und er ist niemandem verantwortlich als sich selbst.

[ ]: Was der Künstler schafft, sind Naturobjekte auf einer höheren Stufe der Vollkommenheit.

[ ]: Kunst ist Fortsetzung der Natur.

[ ]: Der Mensch ist niemandem verantwortlich als sich selbst, weil er nur seinen eigenen Ideen gehorcht.

[ ]: Ein Handeln im Sinne der Goetheschen Ethik ist ein freies Handeln, denn der Mensch ist von nichts abhängig als von seinen eigenen Ideen.

[ ]: Was der Künstler schafft, sind Naturobjekte auf einer höheren Stufe der Vollkommenheit, denn Kunst ist Fortsetzung der Natur.

[ ]: Wenn der Mensch nicht die Fähigkeit hätte, Schöpfungen hervorzubringen, die ganz in dem Sinne gestaltet sind wie die Werke der Natur, so gäbe es keine Kunst im Sinne Goethes.

[ ]: Nicht der Stoff, den der Künstler aus der Natur aufnimmt, macht das Kunstwerk, sondern allein das, was der Künstler aus seinem Innern in das Werk hineinlegt.

