[ ]: Johann Wolfgang von Goethe, Italienische Reise
wir durch nichts so sehr veranlasst werden über uns selbst zu denken, als wenn wir höchst bedeutende Gegenstände, besonders entschiedene charakteristische Naturszenen, nach langen Zwischenräumen endlich wiedersehen und den zurückgebliebenen Eindruck mit der gegenwärtigen Einwirkung vergleichen. Da werden wir denn im ganzen bemerken, dass das Objekt immer mehr hervortritt, dass, wenn wir uns früher an den Gegenständen empfanden, Freud’ und Leid, Heiterkeit und Verwirrung auf sie übertrugen, wir nunmehr bei gebändigter Selbstigkeit ihnen das gebührende Recht widerfahren lassen, ihre Eigenheiten zu erkennen und ihre Eigenschaften sofern wir sie durchdringen, in einem hohem Grad zu schätzen wissen. Jene Art des Anschauens gewährt der künstlerische Blick, diese eignet sich dem Naturforscher, und ich musste mich, zwar anfangs nicht ohne Schmerzen, zuletzt doch glücklich preisen, dass, indem jener Sinn mich nach und nach zu verlassen drohte, dieser sich in Aug’ und Geist desto kräftiger entwickelte.

[ ]: Johann Wolfgang von Goethe, Maximen und Reflexionen
Der Mensch ist nicht geboren, die Probleme der Welt zu lösen, wohl aber zu suchen, wo das Problem angeht, und sich sodann in der Grenze des Begreiflichen zu halten.

[ ]: Johann Wolfgang von Goethe, Maximen und Reflexionen
Man sagt, zwischen zwei entgegengesetzten Meinungen liegt die Wahrheit mitten inne. Keineswegs! Das Problem liegt dazwischen, das Unschaubare, das ewig tätige Leben, in Ruhe gedacht.

[ ]: Johann Wolfgang von Goethe, Goethes Weltanschauung
den Eingeweihten selbst vielleicht unheimlich bleibe, und dass es doch wohl noch eine andere Weise geben könne, die Natur nicht gesondert und vereinzelt vorzunehmen, sondern sie wirkend und lebendig, aus dem Ganzen in die Teile strebend darzustellen.

[ ]: Johann Wolfgang von Goethe, Goethes Weltanschauung
mit manchen charakteristischen Federstrichen eine symbolische Pflanze

[ ]: Johann Wolfgang von Goethe, Italienische Reise
Eine solche muss es denn doch geben! Woran würde ich sonst erkennen, dass dieses oder jenes Gebilde eine Pflanze sei, wenn sie nicht alle nach einem Muster gebildet wären.

[ ]: Friedrich Schiller, Goethes Weltanschauung
Das ist keine Erfahrung, das ist eine Idee.

[ ]: Johann Wolfgang von Goethe, Goethes Weltanschauung
Das kann mir sehr lieb sein, wenn ich Ideen habe, ohne es zu wissen, <i>und sie sogar mit Augen sehe</i>.

[ ]: Friedrich Schiller, Goethes Weltanschauung
Wie kann jemals eine Erfahrung gegeben werden, die einer Idee angemessen sein sollte. Denn darin besteht das Eigentümliche der letzteren, dass ihr niemals eine Erfahrung kongruieren könne.

[ ]: Platon, Politeia
Die Dinge dieser Welt, welche unsere Sinne wahrnehmen, haben gar kein wahres Sein: <i>sie werden immer, sind aber nie</i>. Sie haben nur ein relatives Sein, sind insgesamt nur in und durch ihr Verhältnis zueinander; <i>man kann daher ihr ganzes Dasein ebensowohl ein Nichtsein nennen</i>. Sie sind folglich auch nicht Objekte einer eigentlichen Erkenntnis. Denn nur von dem, was an und für sich und immer auf gleiche Weise ist, kann es eine solche geben; sie hingegen sind nur das Objekt eines durch Empfindung veranlassten Dafürhaltens. So lange wir nur auf ihre Wahrnehmung beschränkt sind, gleichen wir Menschen, die in einer finsteren Höhle so fest gebunden säßen, dass sie auch den Kopf nicht drehen könnten und nichts sehen, als beim Lichte eines hinter ihnen brennenden Feuers, an der Wand ihnen gegenüber die <i>Schattenbilder wirklicher Dinge</i>, welche zwischen ihnen und dem Feuer vorübergeführt würden, und auch sogar von einander, ja jeder von sich selbst, eben nur <i>die Schatten an jener Wand. Ihre Weisheit aber wäre, die aus Erfahrung erlernte Reihenfolge jener Schatten vorherzusagen</i>.

[ ]: Platon, Politeia
Was allein wahrhaft seiend genannt werden kann, weil es immer ist, aber nie wird, noch vergeht: das sind die idealen Urbilder jener Schattenbilder, es sind die ewigen Ideen, die Urformen aller Dinge. Ihnen kommt keine Vielheit zu; denn jedes ist seinem Wesen nach nur <i>eines</i>, indem es das Urbild selbst ist, dessen Nachbilder oder Schatten alle ihm gleichnamige, einzelne, vergängliche Dinge derselben Art sind. Ihnen kommt auch kein Entstehen und Vergehen zu; denn sie sind wahrhaft seiend, nie aber werdend, noch untergehend wie ihre hinschwindenden Nachbilder. Von ihnen allein daher gibt es eine eigentliche Erkenntnis, da das Objekt einer solchen nur das sein kann, was immer und in jedem Betracht ist, nicht das, was ist, aber auch wieder nicht ist, je nachdem man es ansieht.

[ ]: Augustinus, Goethes Weltanschauung
Ohne jedes Schwanken wollen wir glauben, dass die denkende Seele nicht wesensgleich sei mit Gott, denn dieser gestattet keine Gemeinschaft, dass aber die Seele erleuchtet werden könne durch Teilnahme an der Gottesnatur.

[ ]: Johann Wolfgang von Goethe, Goethes Weltanschauung
Denn ob er schon selbst immer darauf hindeutet, man solle die Partikularien nur deswegen sammeln, damit man aus ihnen wählen, sie ordnen und endlich zu Universalien gelangen könne, <i>so behalten doch bei ihm die einzelnen Fälle viele Rechte</i>, und ehe man durch Induktion, selbst diejenige, die er anpreist, zur Vereinfachung und zum Abschluss gelangen kann, geht das Leben weg, und die Kräfte verzehren sich.

[ ]: Johann Wolfgang von Goethe, Goethes Weltanschauung
Die hohen Kunstwerke sind zugleich als die höchsten Naturwerke von Menschen nach <i>wahren</i> und <i>natürlichen</i> Gesetzen hervorgebracht worden. Alles Willkürliche, Eingebildete fällt zusammen; <i>da ist Notwendigkeit, da ist Gott</i>.

[ ]: Johann Wolfgang von Goethe, Goethes Weltanschauung
Ich habe eine Vermutung, dass sie (die Griechen) nach eben den Gesetzen verfuhren, nach welchen die Natur verfährt und denen ich auf der Spur bin.

[ ]: Johann Wolfgang von Goethe, Goethes Weltanschauung
... indem der Mensch auf den Gipfel der Natur gestellt ist, so sieht er sich wieder als eine ganze Natur an, die in sich abermals einen Gipfel hervorzubringen hat. Dazu steigert er sich, indem er sich mit allen Vollkommenheiten und Tugenden durchdringt, Wahl, Ordnung, Harmonie und Bedeutung aufruft <i>und sich endlich bis zur Produktion des Kunstwerks erhebt</i>...

[ ]: Johann Wolfgang von Goethe, Goethes Weltanschauung
wenn er zu seinem Talente noch ein unterrichteter Botaniker ist; wenn er von der Wurzel an den Einfluss der verschiedenen Teile auf das Gedeihen und das Wachstum der Pflanze, ihre Bestimmung und wechselseitigen Wirkungen erkennt; wenn er die sukzessive Entwicklung der Blätter, Blumen, Befruchtung, Frucht und des neuen Keimes einsieht und überdenkt. Er wird alsdann nicht bloß durch die Wahl aus den Erscheinungen seinen Geschmack zeigen, sondern er wird uns auch durch eine richtige Darstellung der Eigenschaften zugleich in Verwunderung setzen und belehren.

[ ]: Johann Wolfgang von Goethe, Die Natur
Natur! Wir sind von ihr umgeben und umschlungen – unvermögend, aus ihr herauszutreten, und unvermögend, tiefer in sie hineinzukommen. Ungebeten und ungewarnt nimmt sie uns in den Kreislauf ihres Tanzes auf und treibt sich mit uns fort, bis wir ermüdet sind und ihrem Arme entfallen... <i>Gedacht</i> hat sie (die Natur) und <i>sinnt</i> beständig; aber nicht als ein Mensch, sondern als Natur... Sie hat keine Sprache noch Rede, aber <i>sie schafft Zungen und Herzen, durch die sie fühlt und spricht</i>... Ich sprach nicht von ihr. Nein, was wahr ist und was falsch ist, alles hat sie gesprochen. Alles ist ihre Schuld, alles ist ihr Verdienst! -

[ ]: Johann Wolfgang von Goethe, Italienische Reise
Denn als die Vegetation mir Schritt für Schritt ihr Verfahren vorbildete, konnte ich nicht irren, sondern musste, indem ich sie gewähren ließ, die Wege und Mittel anerkennen, wie sie den eingehülltesten Zustand zur Vollendung nach und nach zu befördern weiß.

[ ]: Johann Wolfgang von Goethe, Zur Farbenlehre
Bei physischen Untersuchungen drängte sich mir die Überzeugung auf, dass, bei aller Betrachtung der Gegenstände, die höchste Pflicht sei, jede Bedingung, unter welcher ein Phänomen erscheint, genau aufzusuchen und nach möglichster Vollständigkeit der Phänomene zu trachten; weil sie doch zuletzt sich aneinanderzureihen, oder vielmehr übereinanderzugreifen genötigt werden, und vor dem Anschauen des Forschers auch eine Art Organisation bilden, ihr inneres Gesamtleben manifestieren müssen.

[ ]: Johann Wolfgang von Goethe, Goethes Weltanschauung
Denke man aber nicht, dass ich seine Schriften hätte unterschreiben und mich dazu buchstäblich bekennen mögen. Denn, dass niemand den anderen versteht, dass keiner bei denselben Worten dasselbe, was der andere, denkt, dass ein Gespräch, eine Lektüre bei verschiedenen Personen verschiedene Gedankenfolgen aufregt, hatte ich schon allzu deutlich eingesehen, und man wird dem Verfasser von <i>Werther</i> und <i>Faust</i> wohl zutrauen, dass er, von solchen Missverständnissen tief durchdrungen, nicht selbst den Dünkel gehegt, einen Mann vollkommen zu verstehen, der als Schüler von Descartes durch mathematische und rabbinische Kultur sich zu dem Gipfel des Denkens hervorgehoben; der bis auf den heutigen Tag noch das Ziel aller spekulativen Bemühungen zu sein scheint.

[ ]: Johann Wolfgang von Goethe, Goethes Weltanschauung
Durch die Pendelschläge wird die Zeit, durch die Wechselbewegung von Idee und Erfahrung die sittliche und wissenschaftliche Welt regiert.

[ ]: Johann Wolfgang von Goethe, Goethes Weltanschauung
eine Entwicklung aus einem lebendigen geheimnisvollen Ganzen

[ ]: Johann Wolfgang von Goethe, Goethes Weltanschauung
Die Idee ist ewig und einzig; dass wir auch den Plural brauchen, ist nicht wohlgetan. Alles, was wir gewahr werden und wovon wir reden können, sind nur Manifestationen der Idee; Begriffe sprechen wir aus, und insofern ist die Idee selbst ein Begriff.

[ ]: Johann Wolfgang von Goethe, Goethes Weltanschauung
das Ideelle im Reellen anerkennen und sein jeweiliges Missbehagen mit dem Endlichen durch Erhebung ins Unendliche beschwichtigen

[ ]: Johann Wolfgang von Goethe, Goethes Weltanschauung
die Natur nach Ideen verfahre, ingleichen dass der Mensch in allem, was er beginnt, eine Idee verfolge

[ ]: Immanuel Kant, Kritik der reinen Vernunft
das subjektive Erkenntnisvermögen nun selbst als Objekt betrachtet und den Punkt, wo subjektiv und objektiv zusammentreffen, zwar scharf aber nicht ganz richtig sondert.

[ ]: Johann Wolfgang von Goethe, Dichtung und Wahrheit
Mit einiger Aufmerksamkeit konnte ich bemerken, dass die alte Hauptfrage sich erneuere, wie viel unser Selbst und wie viel die Außenwelt zu unserm geistigen Dasein beitrage. <i>Ich hatte beide niemals gesondert</i>, und wenn ich nach meiner Weise über Gegenstände philosophierte, so tat ich es mit unbewusster Naivität und glaubte wirklich, ich sähe meine Meinungen vor Augen. Sobald aber jener Streit zur Sprache kam, mochte ich mich gern auf diejenige Seite stellen, welche dem Menschen am meisten Ehre macht, und gab allen Freunden vollkommen Beifall, die mit Kant behaupteten: wenn gleich alle unsere Erkenntnis mit der Erfahrung angehe, so entspringe sie darum doch nicht eben alle aus der Erfahrung.

[ ]: Johann Wolfgang von Goethe, Goethes Weltanschauung
Der Eingang (der Kritik der reinen Vernunft) war es, der mir gefiel, ins Labyrinth selbst könnt’ ich mich nicht wagen: bald hinderte mich die Dichtungsgabe, bald der Menschenverstand, und ich fühlte mich nirgend gebessert.

[ ]: Johann Wolfgang von Goethe, Goethes Weltanschauung
Sie hörten mich wohl, konnten mir aber nichts erwidern, noch irgend förderlich sein. Mehr als einmal begegnete es mir, dass einer oder der andere mit lächelnder Verwunderung zugestand: es sei freilich ein Analogon Kantscher Vorstellungsart, aber ein seltsames.

[ ]: Friedrich Schiller, Goethes Weltanschauung
zwar immer nur Gattungen, aber mit der Möglichkeit des Lebens und mit gegründeter Beziehung auf wirkliche Objekte

[ ]: Johann Christian August Heinroth, Anthropologie
Herr Dr. Heinroth... spricht von meinem Wesen und Wirken günstig, ja er bezeichnet meine Verfahrungsart als eine eigentümliche: dass nämlich mein Denkvermögen <i>gegenständlich</i> tätig sei, womit er aussprechen will: dass mein Denken sich von den Gegenständen nicht sondere; dass die Elemente der Gegenstände, die Anschauungen in dasselbe eingehen und von ihm auf das innigste durchdrungen werden; dass mein Anschauen selbst ein Denken, mein Denken ein Anschauen sei.

[ ]: Johann Wolfgang von Goethe, Über den Granit
Hier ruhst du unmittelbar auf einem Grund, der bis zu den tiefsten Orten der Erde hinreicht, keine neuere Schicht, keine aufgehäufte, zusammengeschwemmte Trümmer haben sich zwischen dich und den festen Boden der Urwelt gelegt, du gehst nicht wie in jenen fruchtbaren, schönen Tälern über ein anhaltendes Grab, diese Gipfel haben nichts Lebendiges erzeugt und nichts Lebendiges verschlungen, sie sind vor allem Leben und über alles Leben. In diesem Augenblick, da die innern anziehenden und bewegenden Kräfte der Erde gleichsam unmittelbar auf mich wirken, da die Einflüsse des Himmels mich anher umschweben, werde ich zu höheren Betrachtungen der Natur hinaufgestimmt, und wie der Menschengeist alles belebt, so wird auch ein Gleichnis in mir rege, dessen Erhabenheit ich nicht widerstehen kann. So einsam, sage ich zu mir selber, indem ich diesen ganz nackten Gipfel hinabsehe und kaum in der Ferne am Fuße ein gering wachsendes Moos erblicke, so einsam, sage ich, wird es dem Menschen zumute, <i>der nur den ältesten, ersten, tiefsten Gefühlen der Wahrheit</i> seine Seele eröffnen will. – Da kann er zu sich sagen: hier auf dem ältesten, ewigen Altar, der unmittelbar auf die Tiefe der Schöpfung gebaut ist, bring ich dem Wesen aller Wesen ein Opfer. Ich fühle die ersten, festesten Anfänge unsers Daseins; ich überschaue die Welt, ihre schrofferen und gelinderen Täler und ihre fernen fruchtbaren Weiden, meine Seele wird über sich selbst und über alles erhaben und sehnt sich nach dem nähern Himmel. Aber bald ruft die brennende Sonne Durst und Hunger, seine menschlichen Bedürfnisse, zurück. <i>Er sieht sich nach jenen Tälern um</i>, über die sich sein Geist schon hinausschwang.

[ ]: Johann Wolfgang von Goethe, Sprüche in Prosa
Der Mensch begreift niemals, wie anthropomorphisch er ist

[ ]: Johann Wolfgang von Goethe, Goethes Weltanschauung
Wenn die gesunde Natur des Menschen als ein Ganzes wirkt, wenn er sich in der Welt als in einem großen, schönen würdigen und werten Ganzen fühlt, wenn das harmonische Behagen ihm ein reines, freies Entzücken gewährt, <i>dann würde das Weltall, wenn es sich selbst empfinden könnte, als an sein Ziel gelangt, aufjauchzen und den Gipfel des eigenen Werdens und Wesens bewundern</i>.

[ ]: Johann Wolfgang von Goethe, Goethes Weltanschauung
Kenne ich mein Verhältnis zu mir selbst und zur Außenwelt, so heiß’ ich’s Wahrheit. Und so kann jeder seine eigene Wahrheit haben, und es ist doch immer dieselbige.

[ ]: Johann Wolfgang von Goethe, Goethes Weltanschauung
Die Theorie an und für sich ist nichts nütze, als insofern sie uns an den Zusammenhang der Erscheinungen glauben macht

[ ]: Johann Wolfgang von Goethe, Goethes Weltanschauung
Der Mensch an sich selbst, insofern er sich seiner gesunden Sinne bedient, ist der größte und genaueste physikalische Apparat, den es geben kann, und das ist eben das größte Unheil der neueren Physik, dass man die Experimente gleichsam vom Menschen abgesondert hat, und bloß in dem, was künstliche Instrumente zeigen, die Natur erkennen, ja, was sie leisten kann, dadurch beschränken und beweisen will.

[ ]: Johann Wolfgang von Goethe, Sprüche in Prosa
Dafür steht ja aber der Mensch so hoch, dass sich das sonst Undarstellbare in ihm darstellt. Was ist denn eine Saite und alle mechanische Teilung derselben gegen das Ohr des Musikers? Ja man kann sagen, was sind die elementarischen Erscheinungen der Natur selbst gegen den Menschen, der sie alle erst bändigen und modifizieren muss, um sie sich einigermaßen assimilieren zu können?

[ ]: Johann Wolfgang von Goethe, Tag- und Jahreshefte
Jacobi «Von den göttlichen Dingen» machte mir nicht wohl; wie konnte mir das Buch eines so herzlich geliebten Freundes willkommen sein, worin ich die These durchgeführt sehen sollte: die Natur verberge Gott. Musste, bei meiner reinen, tiefen, angeborenen und geübten Anschauungsweise, die mich Gott in der Natur, die Natur in Gott zu sehen unverbrüchlich gelehrt hatte, so dass diese Vorstellungsart den Grund meiner ganzen Existenz machte, musste nicht ein so seltsamer, einseitig-beschränkter Ausspruch mich dem Geist nach von dem edelsten Mann, dessen Herz ich verehrend liebte, für ewig entfernen?

[ ]: Johann Wolfgang von Goethe, Goethes Weltanschauung
<i>Gott hat Dich mit der Metaphysik gestraft</i> und dir einen Pfahl ins Fleisch gesetzt, <i>mich</i> mit der <i>Physik</i> gesegnet. Ich halte mich an die Gottesverehrung des Atheisten (Spinoza) und <i>überlasse Euch</i> alles, was ihr Religion heißt und heißen mögt. Du hältst aufs <i>Glauben</i> an Gott; ich aufs <i>Schauen</i>.

[ ]: Johann Wolfgang von Goethe, Sprüche in Prosa
Der Mensch ist als wirklich in die Mitte einer wirklichen Welt gesetzt und mit solchen Organen begabt, dass er das Wirkliche und nebenbei das Mögliche erkennen und hervorbringen kann. Alle gesunden Menschen haben die Überzeugung ihres Daseins und eines Daseienden um sich her. Indessen gibt es auch einen <i>hohlen Fleck im Gehirn</i>, d. h. eine Stelle, wo sich kein Gegenstand abspiegelt, wie denn auch im Auge selbst ein Fleckchen ist, das nicht sieht. Wird der Mensch auf diese Stelle besonders aufmerksam, vertieft er sich darin, so verfällt er in eine <i>Geisteskrankheit</i>, ahnet hier <i>Dinge aus einer anderen Welt</i>, die aber <i>eigentlich Undinge sind</i> und weder Gestalt noch Begrenzung haben, sondern als <i>leere Nacht-Räumlichkeit</i> ängstigen und den, der sich nicht losreißt, mehr als gespensterhaft verfolgen.

[ ]: Johann Wolfgang von Goethe, Goethes Weltanschauung
Das Höchste wäre, zu begreifen, dass alles Faktische schon Theorie ist. Die Bläue des Himmels offenbart uns das Grundgesetz der Chromatik. <i>Man suche nur nichts hinter den Phänomenen; sie selbst sind die Lehre</i>.

[ ]: Immanuel Kant, Kritik der Urteilskraft
Unser Verstand ist ein Vermögen der Begriffe, d. i. ein diskursiver Verstand, für den es freilich zufällig sein muss, welcherlei und wie sehr verschieden das Besondere sein mag, das ihm in der Natur gegeben werden, und das unter seine Begriffe gebracht werden kann.

[ ]: Immanuel Kant, Kritik der Urteilskraft
Es liegt der Vernunft unendlich viel daran, den Mechanismus der Natur in ihren Erzeugungen nicht fallen zu lassen und in der Erklärung derselben nicht vorbeizugehen; weil ohne diesen keine Einsicht in die Natur der Dinge erlangt werden kann. Wenn man uns gleich einräumt: dass ein höchster Architekt die Formen der Natur, so wie sie von jeher da sind, unmittelbar geschaffen, oder die, so sich in ihrem Laufe kontinuierlich nach eben demselben Muster bilden, prädeterminiert habe, so ist doch dadurch unsere Erkenntnis der Natur nicht im mindesten gefördert; <i>weil wir jenes Wesens Handlungsart und die Ideen desselben</i>, welche die Prinzipien der Möglichkeit der Naturwesen enthalten sollen, gar <i>nicht kennen</i>, und von demselben als von oben herab (a priori) die Natur nicht erklären können

[ ]: Johann Wolfgang von Goethe, Goethes Weltanschauung
Wenn wir ja im Sittlichen, durch Glauben an Gott, Tugend und Unsterblichkeit uns in eine obere Region erheben und an das erste Wesen annähern sollen: <i>so dürfte es wohl im Intellektuellen derselbe Fall sein, dass wir uns durch das Anschauen einer immer schaffenden Natur zur geistigen Teilnahme an ihren Produktionen würdig machten</i>.

[ ]: Johann Wolfgang von Goethe, Goethes Weltanschauung
zu erforschen, zu erfahren, <i>wie Natur im Schaffen lebt</i>.

[ ]: Johann Wolfgang von Goethe, Goethes Weltanschauung
Hypothesen sind Gerüste, die man vor dem Gebäude aufführt, und die man abträgt, wenn das Gebäude fertig ist; sie sind dem Arbeiter unentbehrlich; nur muss er das Gerüst nicht für das Gebäude ansehen.

[ ]: Johann Wolfgang von Goethe, Goethes Weltanschauung
Es sind am Ende doch nur, wie mich dünkt, die praktischen und sich selbst rektifizierenden Operationen des gemeinen Menschenverstandes, der sich in einer höheren Sphäre zu üben wagt.

[ ]: Johann Wolfgang von Goethe, Faust. Eine Tragödie
Wo fass’ ich dich, unendliche Natur? Euch Brüste, wo? Ihr Quellen alles Lebens, An denen Himmel und Erde hängt, Dahin die welke Brust sich drängt -

[ ]: Johann Wolfgang von Goethe, Goethes Weltanschauung
In den Blüten tritt das vegetabilische Gesetz in seine höchste Erscheinung, und die Rose wäre nur wieder der Gipfel dieser Erscheinung.

[ ]: Johann Wolfgang von Goethe, Goethes Weltanschauung
dass die Natur kein Geheimnis habe, was sie nicht irgendwo dem aufmerksamen Beobachter <i>nackt vor die Augen stellt</i>

[ ]: Johann Wolfgang von Goethe, Goethes Weltanschauung
...vom Ziegelstein, der dem Dache entstürzt, bis zum leuchtenden Geistesblick, der dir aufgeht und den du mitteilst

[ ]: Johann Wolfgang von Goethe, Goethes Weltanschauung
Alle Wirkungen, von welcher Art sie seien, die wir in der Erfahrung bemerken, hängen auf die stetigste Weise zusammen, gehen ineinander über; sie undulieren von der ersten bis zur letzten.

[ ]: Johann Wolfgang von Goethe, Goethes Weltanschauung
Ein Ziegelstein löst sich vom Dache los, wir nennen dies im gemeinen Sinne <i>zufällig</i>; er trifft die Schultern eines Vorübergehenden doch wohl <i>mechanisch</i>; allein nicht ganz mechanisch: er folgt den Gesetzen der Schwere, und so wirkt er <i>physisch</i>. Die zerrissenen Lebensgefäße geben sogleich ihre Funktion auf; im Augenblick wirken die Säfte <i>chemisch</i>, die elementaren Eigenschaften treten hervor. Allein das gestörte <i>organische</i> Leben widersetzt sich ebenso schnell und sucht sich herzustellen; indessen ist das menschliche Ganze mehr oder weniger bewusstlos und <i>psychisch</i> zerrüttet, die sich wiedererkennende Person fühlt sich <i>ethisch</i> im tiefsten verletzt; sie beklagt ihre gestörte Tätigkeit, von welcher Art sie auch sei, aber ungern ergäbe der Mensch sich in Geduld. <i>Religiös</i> hingegen wird ihm leicht, diesen Fall einer höheren Schickung zuzuschreiben, ihn als Bewahrung vor größerem Übel, als Einleitung zu höherem Guten anzusehen. Dies reicht hin für den Leidenden; aber der Genesende erhebt sich <i>genial</i>, vertraut Gott und sich selbst und fühlt sich gerettet, ergreift auch wohl das Zufällige, wendet’s zu seinem Vorteil, um einen ewig frischen Lebenskreis zu beginnen.

[ ]: Johann Wolfgang von Goethe, Dichtung und Wahrheit
Eine Materie sollte sein von Ewigkeit, und von Ewigkeit her bewegt, und sollte nun mit dieser Bewegung rechts und links und nach allen Seiten, ohne Weiteres, die unendlichen Phänomene des Daseins hervorbringen. Dies alles wären wir sogar zufrieden gewesen, wenn der Verfasser wirklich aus seiner bewegten Materie die Welt vor unsern Augen aufgebaut hätte. Aber er mochte von der Natur so wenig wissen als wir: denn indem er einige allgemeine Begriffe hingepfahlt, verlässt er sie sogleich, um dasjenige, was höher als die Natur, oder als höhere Natur in der Natur erscheint, zur materiellen, schweren, zwar bewegten, aber doch richtungs- und gestaltlosen Natur zu verwandeln, und glaubt dadurch recht viel gewonnen zu haben.

[ ]: Emil du Bois-Reymond, Über die Grenzen des Naturerkennens
Naturerkennen... ist Zurückführen der Veränderungen in der Körperwelt auf Bewegungen von Atomen, die durch deren von der Zeit unabhängige Zentralkräfte bewirkt werden, oder Auflösung der Naturvorgänge in <i>Mechanik der Atome</i>.

[ ]: Johann Wolfgang von Goethe, Goethes Weltanschauung
Ich für mich kann, bei den mannigfaltigen Richtungen meines Wesens, nicht an einer Denkweise genug haben; als Dichter und Künstler bin ich Polytheist, Pantheist hingegen als Naturforscher, und eins so entschieden als das andere. Bedarf ich eines Gottes für meine Persönlichkeit, als sittlicher Mensch, so ist dafür auch schon gesorgt.

[ ]: Johann Wolfgang von Goethe, Goethes Weltanschauung
Das Gesetz, das in die Erscheinung tritt, in der größten Freiheit, nach seinen eigensten Bedingungen, bringt das Objektiv-Schöne hervor, welches freilich würdige Subjekte finden muss, von denen es aufgefasst wird.

[ ]: Johann Wolfgang von Goethe, Goethes Weltanschauung
die Gesetze kennen, nach welchen die allgemeine Natur handeln will

[ ]: Johann Wolfgang von Goethe, Goethes Weltanschauung
nach tausendfältigen Tieren ein Wesen, das sie alle enthält: den <i>Menschen</i>

[ ]: Johann Wolfgang von Goethe, Unterhaltungen mit dem Kanzler von Müller
Wer sie und mein Wesen überhaupt verstehen gelernt, wird doch bekennen müssen, dass er eine gewisse innere Freiheit gewonnen.

[ ]: Johann Wolfgang von Goethe, Goethes Weltanschauung
Die Umfassenden, die man in einem stolzen Sinne die Erschaffenden nennen könnte, verhalten sich im höchsten Grad produktiv; indem sie nämlich von Ideen ausgehen, sprechen sie die Einheit des Ganzen schon aus, <i>und es ist gewissermaßen nachher die Sache der Natur, sich in diese Idee zu fügen</i>.

[ ]: Johann Wolfgang von Goethe, Faust I
Wie hast du’s denn so weit gebracht? Sie sagen, du habest es gut vollbracht!

[ ]: Johann Wolfgang von Goethe, Goethes Weltanschauung
die Probleme der Welt zu lösen, wohl aber zu suchen, wo das Problem angeht, und sich sodann in der Grenze des Begreiflichen zu halten

[ ]: Immanuel Kant, Goethes Weltanschauung
Kant hat unstreitig am meisten genützt, indem er die Grenzen zog, wie weit der menschliche Geist zu dringen fähig sei, und dass er die unauflöslichen Probleme liegen ließ.

[ ]: Immanuel Kant, Goethes Weltanschauung
durch geregelte Erfahrung zu einer Art von bedingter Zuverlässigkeit zu gelangen

[ ]: Johann Wolfgang von Goethe, Goethes Weltanschauung
ein <i>höherer Einfluss</i> die Standhaften, die Tätigen, die Verständigen, die Geregelten und Regelnden, die Menschlichen, die Frommen

[ ]: Johann Wolfgang von Goethe, Goethes Weltanschauung
dem Guten, dem wacker Leidenden mittelbar zu Hilfe kommt

[ ]: Johann Wolfgang von Goethe, Wilhelm Meisters Wanderjahre
Pflicht: wo man liebt, was man sich selbst befiehlt.

[ ]: Johann Wolfgang von Goethe, Wilhelm Meisters Wanderjahre
Lessing, der mancherlei Beschränkung unwillig fühlte, lässt eine seiner Personen sagen: <i>Niemand muss müssen</i>. Ein geistreicher, frohgesinnter Mann sagte: <i>Wer will, der muss</i>. Ein dritter, freilich ein Gebildeter, fügte hinzu: <i>Wer einsieht, der will auch</i>. Und so glaubte man den ganzen Kreis des Erkennens, Wollens und Müssens abgeschlossen zu haben. Aber im Durchschnitt bestimmt die <i>Erkenntnis</i> des Menschen, von welcher Art sie auch sei, sein Tun und Lassen; deswegen auch nichts schrecklicher ist, als die Unwissenheit handeln zu sehen.

[ ]: Johann Wolfgang von Goethe, Goethes Weltanschauung
muss, um vollkommen zu werden sich im Sittlichen dem Gewissen, das nicht irrt... fügen... Das Gewissen bedarf keines <i>Ahnherrn</i>, mit ihm ist alles gegeben; <i>es hat nur mit der innern eigenen Welt zu tun</i>.

[ ]: Johann Wolfgang von Goethe, Goethes Weltanschauung
Der Mensch, wie sehr ihn auch die Erde anzieht mit ihren tausend und abertausend Erscheinungen, hebt doch den Blick forschend und sehnend zum Himmel auf... weil er es tief und klar in sich fühlt, dass er ein Bürger jenes geistigen Reiches sei, woran wir den Glauben nicht abzulehnen, noch aufzugeben vermögen.

[ ]: Johann Wolfgang von Goethe, Goethes Weltanschauung
Was gar nicht aufzulösen ist, überlassen wir Gott als dem <i>allbedingenden</i> und allbefreienden Wesen.

[ ]: Johann Wolfgang von Goethe, Maximen und Reflexionen
Hierbei bekenn’ ich, dass mir von jeher die große und so bedeutend klingende Aufgabe: <i>erkenne dich selbst</i>, immer verdächtig vorkam, als eine List geheim verbündeter Priester, die den Menschen durch unerreichbare Forderungen verwirren und von der Tätigkeit gegen die Außenwelt zu einer innern falschen Beschaulichkeit verleiten wollten. Der Mensch kennt nur sich selbst, insofern er die Welt kennt, die er nur in sich und sich nur in ihr gewahr wird. Jeder neue Gegenstand, wohl beschaut, schließt ein neues Organ in uns auf.

[ ]: Johann Wolfgang von Goethe, Goethes Weltanschauung
Ich würde ihn öfters sehen, wenn ich nicht noch auf poetische Momente hoffte, und die Philosophie zerstört bei mir die Poesie, und das wohl deshalb, weil sie mich ins Objekt treibt. Indem ich mich nie rein spekulativ erhalten kann, sondern gleich zu jedem Satz eine Anschauung suchen muss und deshalb gleich in die Natur hinaus fliehe.

[ ]: Johann Wolfgang von Goethe, Zur Morphologie
in dem Reichtum der Schöpfung so groß, nach tausendfältigen Pflanzen <i>eine</i> zu machen, worin alle übrigen enthalten sind, und nach tausendfältigen Tieren <i>ein</i> Wesen, das sie alle enthält, den Menschen

[ ]: Max Stirner, Der Einzige und sein Eigentum
Eigner bin ich meiner Gewalt, und ich bin es dann, wenn ich mich als <i>Einzigen</i> weiß. Im <i>Einzigen</i> kehrt selbst der Eigner in sein schöpferisches Nichts zurück, aus welchem er geboren wird. Jedes höhere Wesen über mir, sei es Gott, sei es der Mensch, schwächt das Gefühl meiner Einzigkeit und erbleicht erst vor der Sonne dieses Bewusstseins. Stell’ ich auf mich, den Einzigen, meine Sache, dann steht sie auf dem Vergänglichen, dem sterblichen Schöpfer seiner, der sich selbst verzehrt, und ich darf sagen: ich hab’ mein Sach’ auf Nichts gestellt.

[ ]: Johann Wolfgang von Goethe, Faust. Eine Tragödie
In deinem Nichts hoff’ ich das All zu finden

[ ]: Johann Wolfgang von Goethe, Faust. Eine Tragödie
Du gleichst dem Geist, den du begreifst, nicht mir!

[ ]: Johann Wolfgang von Goethe, Goethes Weltanschauung
ganzes Leben der Betrachtung der Dinge zu widmen, die er reichen

[ ]: Johann Wolfgang von Goethe, Goethes Weltanschauung
eine adäquate Idee zu bilden hoffen kann

[ ]: Johann Wolfgang von Goethe, Faust
Ein guter Mensch in seinem dunklen Drang ist sich des rechten Weges wohl bewusst

[ ]: Johann Wolfgang von Goethe, Goethes Weltanschauung
Das wäre ja Aufklärung: Faust endet als Greis, und im Greisenalter werden wir Mystiker

[ ]: Johann Wolfgang von Goethe, Prosasprüche
Jedem Alter des Menschen antwortet eine gewisse Philosophie. Das Kind erscheint als Realist; denn es findet sich so überzeugt von dem Dasein der Birnen und Äpfel als von dem seinigen. Der Jüngling, von inneren Leidenschaften bestürmt, muss auf sich selbst merken, sich vorfühlen, er wird zum Idealisten umgewandelt. Dagegen ein Skeptiker zu werden, hat der Mann alle Ursache; er tut wohl zu zweifeln, ob das Mittel, das er zum Zweck gewählt hat, auch das rechte sei. Vor dem Handeln, im Handeln hat er alle Ursache, den Verstand beweglich zu erhalten, damit er nicht nachher sich über eine falsche Wahl zu betrüben habe. Der Greis jedoch wird sich immer zum Mystizismus bekennen; er sieht, dass so vieles vom Zufall abzuhängen scheint; das Unvernünftige gelingt, das Vernünftige schlägt fehl, Glück und Unglück stellen sich unerwartet ins Gleiche; so ist es, so war es, und das hohe Alter beruhigt sich in dem, der da ist, der da war und der da sein wird

[ ]: Johann Wolfgang von Goethe, Goethes Weltanschauung
Ich war mir edler, großer Zwecke bewusst, <i>konnte aber niemals die Bedingungen begreifen, unter denen ich wirkte</i>; was mir mangelte, merkt’ ich wohl, was an mir zu viel sei, gleichfalls; deshalb unterließ ich nicht mich zu bilden, nach außen und von innen. Und doch blieb es beim alten. Ich verfolgte jeden Zweck mit Ernst, Gewalt und Treue; dabei gelang mir oft, widerspenstige Bedingungen vollkommen zu überwinden, oft aber auch scheiterte ich daran, weil ich nachgeben und umgehen nicht lernen konnte. Und so ging mein Leben hin unter Tun und Genießen, Leiden und Widerstreben; unter Liebe, Zufriedenheit, Hass und Missfallen anderer. Hieran spiegele sich, dem das gleiche Schicksal geworden.

[ ]: Johann Wolfgang von Goethe, Goethes Weltanschauung
Nach dem, was ich bei Neapel, in Sizilien von Pflanzen und Fischen gesehen habe, würde ich, wenn ich zehn Jahre jünger wäre, sehr versucht sein, eine Reise nach Indien zu machen, <i>nicht um etwas Neues zu entdecken, sondern um das Entdeckte nach meiner Art anzusehen</i>.

[ ]: Emil Du Bois-Reymond, Goethe und kein Ende
auch ohne Goethe die Wissenschaft überhaupt so weit wäre, wie sie ist

[ ]: Johann Wolfgang von Goethe, Goethes Weltanschauung
Das arme Tier zittert im Netz, streift sich die schönsten Farben ab; und wenn man es ja unversehrt erwischt, so steckt es doch endlich steif und leblos da; der Leichnam ist nicht das <i>ganze</i> Tier, es gehört noch etwas dazu, noch ein Hauptstück, und bei <i>der</i> Gelegenheit, wie bei jeder anderen, ein sehr hauptsächliches Hauptstück: <i>das Leben</i>. -

[ ]: Émil du Bois-Reymond, Goethes Weltanschauung
die rein mechanische Weltkonstruktion, welche heute die Wissenschaft ausmacht, dem Weimarschen Dichterfürsten nicht minder verhasst gewesen wäre, als einst Friederikens Freund das ‘Systeme de la nature’

[ ]: Émil du Bois-Reymond, Goethe und kein Ende
durch die Urzeugung an die Kant-Laplacesche Theorie grenzt, von der Entstehung des Menschen aus dem Chaos <i>durch das von Ewigkeit zu Ewigkeit mathematisch bestimmte Spiel der Atome</i>, von dem eisigen Weltende – von diesen Bildern, welche unser Geschlecht so unfühlend ins Auge fasst, wie es an die Schrecknisse des Eisenbahnfahrens sich gewöhnte – hätte Goethe sich schaudernd abgewandt

[ ]: Johann Wolfgang von Goethe, Goethes Weltanschauung
mit Gewalt auseinander zu halten suchte, musste nach dem innersten Bedürfnis meines Wesens zur Vereinigung anstreben

[ ]: Carl von Linné, Goethes Weltanschauung
Spezies zählen wir so viele, als verschiedene Formen im Prinzip geschaffen worden sind

[ ]: Johann Wolfgang von Goethe, Goethes Weltanschauung
In Rousseaus Werken finden sich ganz allerliebste Briefe über die Botanik, worin er diese Wissenschaft auf das faßlichste und zierlichste einer Dame vorträgt. Es ist recht ein Muster, wie man unterrichten soll und eine Beilage zum Emil. Ich nehme daher Anlass, das schöne Reich der Blumen meinen schönen Freundinnen aufs neue zu empfehlen.

[ ]: Johann Wolfgang von Goethe, Geschichte meines botanischen Studiums
Sein Verhältnis zu Pflanzenfreunden und -kennern, besonders zu der Herzogin von Portland, mag seinen Scharfblick mehr in die Breite gewiesen haben, und ein Geist wie der seinige, der den Nationen Gesetz und Ordnung vorzuschreiben sich berufen fühlt, musste doch <i>zur Vermutung gelangen, dass in dem unermesslichen Pflanzenreich keine so große Mannigfaltigkeit der Formen erscheinen könnte, ohne dass ein Grundgesetz, es sei auch noch so verborgen, sie wieder sämtlich zur Einheit zurückbrächte</i>.

[ ]: Johann Wolfgang von Goethe, Goethes Weltanschauung
Ein Mikroskop ist aufgestellt, um die Versuche des v. Gleichen, genannt Rußwurm, mit Frühlingseintritt nachzubeobachten und zu kontrollieren.

[ ]: Johann Wolfgang von Goethe, Goethes Weltanschauung
Die Materie vom Samen habe ich durchgedacht, so weit meine Erfahrungen reichen.

[ ]: Johann Caspar Lavater, Physiognomische Fragmente zur Beförderung der Menschenkenntnis und Menschenliebe
Physiognomische Fragmente zur Beförderung der Menschenkenntnis und Menschenliebe

[ ]: Johann Wolfgang von Goethe, Goethes Weltanschauung
Der Herzog hat mir sechs Schädel kommen lassen, habe herrliche Bemerkungen gemacht, die Euer Hochwürden zu Diensten stehn, wenn dieselben Sie nicht ohne mich fanden.

[ ]: Johann Wolfgang von Goethe, Goethes Weltanschauung
um meinet- und ihretwillen; die Methode, die ich gewählt habe, wird sie diesen Winter über völlig mit den Grundsäulen des Körpers bekannt machen.

[ ]: Johann Wolfgang von Goethe, Goethes Weltanschauung
Knochen als einen Text, woran sich alles Leben und alles Menschliche anhängen lässt

[ ]: Johann Gottfried Herder, Ideen zur Philosophie der Geschichte der Menschheit
Herders Schrift macht wahrscheinlich, dass wir erst Pflanzen und Tiere waren... Goethe grübelt jetzt gar denkreich in diesen Dingen und alles, was erst durch seine Vorstellung gegangen ist, wird äußerst interessant

[ ]: Johann Wolfgang von Goethe, Goethes Weltanschauung
Herder schreibt eine Philosophie der Geschichte, wie Du Dir denken kannst, von Grund aus neu. Die ersten Kapitel haben wir vorgestern zusammen gelesen, sie sind köstlich.

[ ]: Johann Gottfried Herder, Ideen zur Philosophie der Geschichte der Menschheit
Und so können wir den vierten Satz annehmen: <i>dass der Mensch ein Mittelgeschöpf unter den Tieren, d.i. die ausgearbeitete Form sei, in der sich die Züge aller Gattungen um ihn her im feinsten Inbegriff sammeln</i>.

[ ]: Samuel Thomas Sömmering, Goethes Weltanschauung
Ich wünschte, dass Sie Blumenbach nachsähen, wegen des ossis intermaxillaris, der ceteris paribus der einzige Knochen ist, den alle Tiere vom Affen an, selbst der Orang-Utang eingeschlossen, haben, der sich hingegen <i>nie</i> beim Menschen findet; wenn Sie diesen Knochen abrechnen, so fehlt Ihnen nichts, um nicht alles vom Menschen auf die Tiere transferieren zu können. Ich lege deshalb einen Kopf von einer <i>Hirschkuh</i> bei, um Sie zu überzeugen, dass dieses os intermaxillare (wie es Blumenbach) oder os incisivum (wie es Camper nennt) selbst bei Tieren vorhanden ist, die keine Schneidezähne in der oberen Kinnlade haben.

[ ]: Johann Wolfgang von Goethe, Goethes Weltanschauung
dass die Natur kein Geheimnis habe, was sie nicht irgendwo dem aufmerksamen Beobachter nackt vor die Augen stellt

[ ]: Johann Wolfgang von Goethe, Goethes Weltanschauung
Es soll Dich auch herzlich freuen, <i>denn es ist wie der Schlussstein zum Menschen</i>, fehlt nicht, ist auch da! Aber wie! <i>Ich habe mirs auch in Verbindung mit Deinem Ganzen gedacht</i>, wie schön es da wird.

[ ]: Johann Gottfried Herder, Ideen zur Philosophie der Geschichte der Menschheit
Ich habe mich enthalten, das Resultat, worauf schon Herder in seinen Ideen deutet, schon jetzt merken zu lassen, <i>dass man nämlich den Unterschied des Menschen vom Tier in nichts einzelnem finden könne</i>.

[ ]: Johann Wolfgang von Goethe, Goethes Weltanschauung
auf alle Reiche der Natur, auf ihr ganzes Reich auszudehnen

[ ]: Johann Wolfgang von Goethe, Goethes Weltanschauung
Mein langes Buchstabieren hat mir geholfen, jetzt ruckts auf einmal, und meine stille Freude ist unaussprechlich

[ ]: Johann Wolfgang von Goethe, Goethes Weltanschauung
Ich lese im Linné fort, denn ich muss wohl, ich habe kein anderes Buch. Es ist das die beste Art, ein Buch gewiss zu lesen, die ich öfters praktizieren muss, besonders da ich nicht leicht ein Buch auslese. Dieses ist aber vorzüglich nicht zum Lesen, sondern zum Rekapitulieren gemacht und tut mir nun treffliche Dienste, da ich über die meisten Punkte selbst gedacht habe.

[ ]: Johann Wolfgang von Goethe, Goethes Weltanschauung
Es ist ein Gewahrwerden der wesentlichen Form, mit der die Natur gleichsam nur immer spielt und spielend das mannigfaltige Leben hervorbringt.

[ ]: Johann Wolfgang von Goethe, Geschichte meines botanischen Studiums
bei einer eigensinnigen, generischen und spezifischen Hartnäckigkeit eine glückliche Mobilität und Biegsamkeit verliehen ist, um in so viele Bedingungen, die über dem Erdkreis auf sie einwirken, sich zu fügen und darnach bilden und umbilden zu können

[ ]: Johann Wolfgang von Goethe, Italienische Reise
Wenn in der tiefern Gegend Zweige und Stängel stärker und mastiger waren, die Augen näher aneinander standen und die Blätter breit waren, so wurden höher ins Gebirg hinauf Zweige und Stängel zarter, die Augen rückten auseinander, so dass von Knoten zu Knoten ein größerer Zwischenraum stattfand und die Blätter sich lanzenförmiger bildeten. Ich bemerkte dies bei einer Weide und einer Gentiana und überzeugte mich, dass es nicht etwa verschiedene Arten wären. Auch am Walchensee bemerkte ich längere und schlankere Binsen, als im Unterland

[ ]: Johann Wolfgang von Goethe, Italienische Reise
Sie sind alle zugleich mastig und streng, saftig und zäh, und es ist offenbar, dass das alte Salz des Sandbodens, mehr aber die salzige Luft ihnen diese Eigenschaften gibt; sie strotzen von Säften wie Wasserpflanzen, sie sind fest und zäh wie Bergpflanzen; wenn ihre Blätterenden eine Neigung zu Stacheln haben, wie Disteln tun, sind sie gewaltig spitz und stark. Ich fand einen solchen Busch Blätter; es schien mir unser unschuldiger Huflattich, hier aber mit scharfen Waffen bewaffnet, und das Blatt wie Leder, so auch die Samenkapseln, die Stiele, alles mastig und fest

[ ]: Johann Wolfgang von Goethe, Italienische Reise
So freut mich doch mein bisschen Botanik erst recht in diesen Landen, wo eine frohere, weniger unterbrochene Vegetation zu Hause ist. Ich habe schon recht artige, ins allgemeine gehende Bemerkungen gemacht, die auch Dir in der Folge angenehm sein werden.

[ ]: Johann Wolfgang von Goethe, Italienische Reise
dass niemand die übrige Pflanzenwelt darin wird erkennen wollen

[ ]: Johann Wolfgang von Goethe, Italienische Reise
festen, ruhigen Vorsatz, seine dichterischen Träume fortzusetzen, nach dem öffentlichen Garten

[ ]: Johann Wolfgang von Goethe, Italienische Reise
Die vielen Pflanzen, die ich sonst nur in Kübeln und Töpfen, ja die größte Zeit des Jahres nur hinter Glasfenstern zu sehen gewohnt war, stehen hier froh und frisch unter freiem Himmel, und indem sie ihre Bestimmung vollkommen erfüllen, werden sie uns deutlicher. Im Angesicht so vielerlei neuen und erneuten Gebildes, fiel mir die alte Grille wieder ein: <i>ob ich nicht unter dieser Schar die Urpflanze entdecken könnte? Eine solche muss es denn doch geben! woran würde ich sonst erkennen, dass dieses oder jenes Gebilde eine Pflanze sei, wenn sie nicht alle nach einem Muster gebildet wären</i>.

[ ]: Johann Wolfgang von Goethe, Italienische Reise
Hypothese: Alles ist Blatt und durch diese Einfachheit wird die größte Mannigfaltigkeit möglich.

[ ]: Johann Wolfgang von Goethe, Italienische Reise
Ferner muss ich Dir vertrauen, dass ich dem Geheimnis der Pflanzenzeugung und Organisation ganz nahe bin, und dass es das Einfachste ist, was nur gedacht werden kann. Unter diesem Himmel kann man die schönsten Beobachtungen machen. Den Hauptpunkt, wo der Keim steckt, habe ich ganz klar und zweifellos gefunden; alles übrige sehe ich auch schon im Ganzen und nur noch einige Punkte müssen bestimmter werden. Die Urpflanze wird das wunderlichste Geschöpf von der Welt, um welches mich die Natur selbst beneiden soll. Mit diesem Modell und dem Schlüssel dazu kann man alsdann noch Pflanzen ins Unendliche erfinden, die konsequent sein müssen, das heißt: die, wenn sie auch nicht existieren, doch existieren könnten, und nicht etwa malerische oder dichterische Schatten und Scheine sind, sondern eine innerliche Wahrheit und Notwendigkeit haben. Dasselbe Gesetz wird sich auf alles übrige Lebendige anwenden lassen.

[ ]: Johann Wolfgang von Goethe, Italienische Reise
Vorwärts und rückwärts ist die Pflanze immer nur Blatt, mit dem künftigen Keim so unzertrennlich vereint, dass man eins ohne das andere nicht denken darf. Einen solchen Begriff zu fassen, zu ertragen, ihn in der Natur aufzufinden, ist eine Aufgabe, die uns in einen peinlich süßen Zustand versetzt

[ ]: Gustav Bunge, Vitalismus und Mechanismus
In der kleinsten Zelle da stecken schon alle Rätsel des Lebens drin, und bei der Erforschung der kleinsten Zelle – da sind wir mit den bisherigen Hilfsmitteln bereits an der Grenze angelangt

[ ]: Johann Wolfgang von Goethe, Versuch die Metamorphose der Pflanzen zu erklären
Es mag nun die Pflanze sprossen, blühen oder Früchte bringen, so sind es doch nur immer <i>dieselbigen Organe</i>, welche in vielfältigen Bestimmungen und unter oft veränderten Gestalten die Vorschrift der Natur erfüllen.

[ ]: Johann Wolfgang von Goethe, Die Metamorphose der Pflanzen
Einfach schlief in dem Samen die Kraft; ein beginnendes Vorbild Lag, verschlossen in sich, unter die Hülle gebeugt, Blatt und Wurzel und Keim, nur halb geformet und farblos Trocken erhält so der Kern ruhiges Leben bewahrt, Quillet strebend empor, sich milder Feuchte vertrauend, Und erhebt sich sogleich aus der umgebenden Nacht.

[ ]: Johann Wolfgang von Goethe, Die Metamorphose der Pflanzen
ihre Hüllen mehr oder weniger in der Erde

[ ]: Johann Wolfgang von Goethe, Die Metamorphose der Pflanzen
Wenn wir jene in der verschlossenen Samenhülle erzeugten Kotyledonen, mit einem rohen Saft nur gleichsam ausgestopft, fast gar nicht oder nur grob organisiert und ungebildet finden, so zeigen sich uns die Blätter der Pflanzen, welche unter dem Wasser wachsen, gröber organisiert als andere, der freien Luft ausgesetzte; ja, sogar entwickelt dieselbe Pflanzenart glattere und weniger verfeinerte Blätter, wenn sie in tiefen, feuchten Orten wächst, da sie hingegen, in höhere Gegenden versetzt, raue, mit Haaren versehene, feiner ausgebildete Blätter hervorbringt.

[ ]: Johann Wolfgang von Goethe, Die Metamorphose der Pflanzen
Mäßiger leitet sie nun den Saft, verengt die Gefäße, Und gleich zeigt die Gestalt zartere Wirkungen an. Stille zieht sich der Trieb der strebenden Ränder zurück, Und die Rippe des Stiels bildet sich völliger aus. Blattlos aber und schnell erhebt sich der zärtere Stängel, Und ein Wundergebild zieht den Betrachtenden an. Rings im Kreise stellet sich nun, gezählet und ohne Zahl, das kleinere Blatt neben dem ähnlichen hin. Um die Achse gedrängt, entscheidet der bergende Kelch sich, Der zur höchsten Gestalt farbige Kronen entlässt.

[ ]: Johann Wolfgang von Goethe, Goethes Weltanschauung
An allen Körpern, die wir lebendig nennen, bemerken wir die Kraft, ihresgleichen hervorzubringen. Wenn wir diese Kraft geteilt gewahr werden, bezeichnen wir sie unter dem Namen der beiden Geschlechter.

[ ]: Johann Wolfgang von Goethe, Goethes Weltanschauung
Auf Anatomie bin ich so ziemlich vorbereitet, und ich habe mir die Kenntnis des menschlichen Körpers, bis auf einen gewissen Grad, nicht ohne Mühe erworben. Hier wird man durch die ewige Betrachtung der Statuen immerfort, aber auf eine höhere Weise, darauf hingewiesen. Bei unserer medizinisch-chirurgischen Anatomie kommt es bloß darauf an, den Teil zu kennen, und hierzu dient auch wohl ein kümmerlicher Muskel. In Rom aber wollen die Teile nichts heißen, wenn sie nicht zugleich eine edle schöne Form darbieten. – In dem großen Lazarett San Spirito hat man den Künstlern zulieb einen sehr schönen Muskelkörper dergestalt bereitet, dass die Schönheit desselben in Verwunderung setzt. Er könnte wirklich für einen geschundenen Halbgott, für einen Marsyas gelten. – So pflegt man auch, nach Anleitung der Alten, das Skelett nicht als eine künstlich zusammengereihte Knochenmasse zu studieren, vielmehr zugleich mit den Bändern, wodurch es schon Leben und Bewegung erhält.

[ ]: Johann Wolfgang von Goethe, Goethes Weltanschauung
<i>der Tiergestalt und ihren mancherlei Umbildungen</i> um eine ganze Formel näher gerückt ist, und zwar durch den sonderbarsten Zufall

[ ]: Johann Wolfgang von Goethe, Die Metamorphose der Tiere
Alle Glieder bilden sich aus nach ew’gen Gesetzen, Und die seltenste Form bewahrt im Geheimen das Urbild.

[ ]: Johann Wolfgang von Goethe, Goethes Weltanschauung
hohen Kunstwerke... von Menschen nach <i>wahren</i> und <i>natürlichen</i> Gesetzen hervorgebracht

[ ]: Johann Wolfgang von Goethe, Italienische Reise
aus der menschlichen Gestalt den Kreis göttlicher Bildung

[ ]: Johann Wolfgang von Goethe, Konfession des Verfassers
Zum Glück konnte ich mich an einigen von der Poesie herübergebrachten, mir durch inneres Gefühl und langen Gebrauch bewährten Maximen festhalten, so dass es mir zwar schwer, aber nicht unmöglich ward, durch ununterbrochenes Anschauen der Natur und Kunst, durch lebendiges wirksames Gespräch mit mehr oder weniger einsichtigen Kennern, durch stetes Leben mit mehr oder weniger praktischen oder denkenden Künstlern, nach und nach mir die Kunst überhaupt einzuteilen, ohne sie zu zerstückeln, und ihre verschiedenen, lebendig ineinander greifenden Elemente gewahr zu werden.

[ ]: Johann Wolfgang von Goethe, Konfession des Verfassers
Wie alle Welt war ich überzeugt, dass die sämtlichen Farben im Licht enthalten seien; nie war es mir anders gesagt worden und niemals hatte ich die geringste Ursache gefunden, daran zu zweifeln, weil ich bei der Sache nicht weiter interessiert war

[ ]: Johann Wolfgang von Goethe, Konfession des Verfassers
Wenn sich dort das Licht in so vielerlei Farben auflöst... so müsste ja hier auch die Finsternis als in Farben aufgelöst angesehen werden.

[ ]: Johann Wolfgang von Goethe, Farbenlehre
Die mehr oder weniger gefärbte Erscheinung wird nun durch die weißen Atome aufgefangen und dem Auge in ihrer ganzen Breite und Länge dargestellt.

[ ]: Johann Wolfgang von Goethe, Goethes Weltanschauung
beruhe auf einer bloßen außersinnlichen Einbildung, auf einer Annahme, die man zu denken glaubt, aber in der Sinnenwelt niemals darstellen kann.

[ ]: Johann Wolfgang von Goethe, Sprüche in Prosa
Der Magnet ist ein Urphänomen, das man nur aussprechen darf, um es erklärt zu haben.

[ ]: Emil Du Bois-Reymond, Goethes Weltanschauung
ich schmecke süß, rieche Rosenduft, höre Orgelton, sehe Rot

[ ]: Emil Du Bois-Reymond, Über die Grenzen des Naturerkennens
Es ist eben durchaus und für immer unbegreiflich, dass es einer Anzahl von Kohlenstoff-, Wasserstoff-, Stickstoff-, Sauerstoff- usw. Atomen nicht sollte gleichgültig sein, wie sie liegen und sich bewegen, wie sie lagen und sich bewegten, wie sie liegen und sich bewegen werden.

[ ]: Emil Du Bois-Reymond, Goethe und kein Ende
Goethes Theoretisieren beschränkt sich darauf, aus einem Urphänomen, wie er es nennt, andere Phänomene hervorgehen zu lassen, etwa wie ein Nebelbild dem anderen folgt, ohne einleuchtenden ursächlichen Zusammenhang. Der Begriff der mechanischen Kausalität war es, der Goethe gänzlich abging

[ ]: Johann Wolfgang von Goethe, Zur Farbenlehre
hat die Farbenlehre durchaus von der Mathematik entfernt zu halten gesucht, ob sich gleich gewisse Punkte deutlich genug ergeben, wo die Beihilfe der Messkunst wünschenswert sein würde... Aber so mag denn auch dieser Mangel zum Vorteil gereichen, indem es nunmehr des geistreichen Mathematikers Geschäft werden kann, selbst aufzusuchen, wo denn die Farbenlehre seiner Hilfe bedarf, und wie er zur Vollendung dieses Teils der Naturwissenschaft das Seinige beitragen kann.

[ ]: Johann Wolfgang von Goethe, Der Versuch als Vermittler von Subjekt und Objekt
Bedächtlichkeit, nur das Nächste ans Nächste zu reihen, oder vielmehr das Nächste aus dem Nächsten zu folgern, haben wir <i>von den Mathematikern zu lernen</i> und selbst da, wo wir uns keiner Rechnung bedienen, müssen wir immer so zu Werke gehen, als wenn wir dem <i>strengsten Geometer Rechenschaft zu geben schuldig wären</i>. - Denn eigentlich ist es die mathematische Methode, welche wegen ihrer Bedächtlichkeit und Reinheit gleich jeden Sprung in der Assertion offenbart, und ihre Beweise sind eigentlich nur umständliche Ausführungen, dass dasjenige, was in Verbindung vorgebracht wird, schon in seinen einfachen Teilen und in seiner ganzen Folge da gewesen, in seinem ganzen Umfang übersehen und unter allen Bedingungen richtig und unumstößlich erfunden worden.

[ ]: Emil du Bois-Reymond, Über die Grenzen des Naturerkennens
Nie werden wir besser als heute wissen, was hier im Raum, wo Materie ist, spukt.

[ ]: Johann Wolfgang von Goethe, Farbenlehre
Denn eigentlich unternehmen wir umsonst, das Wesen eines Dinges auszudrücken. Wirkungen werden wir gewahr, und eine vollständige Geschichte dieser Wirkungen umfasste wohl allenfalls das Wesen jenes Dinges.

[ ]: Johann Wolfgang von Goethe, Farbenlehre
Vergebens bemühen wir uns, den Charakter eines Menschen zu schildern; man stelle dagegen seine Handlungen, seine Taten zusammen, und ein Bild des Charakters wird uns entgegentreten. - Die Farben sind Taten des Lichtes, Taten und Leiden. In diesem Sinne können wir von denselben Aufschlüsse über das Licht erwarten.

[ ]: Johann Wolfgang von Goethe, Zur Farbenlehre
das einfachste, unzerlegteste, homogenste Wesen, das wir kennen.

[ ]: Johann Wolfgang von Goethe, Zur Farbenlehre
das Auge hat sein Dasein dem Lichte zu danken. Aus gleichgültigen tierischen Hilfsorganen ruft sich das Licht ein Organ hervor, das seinesgleichen werde; und so bildet sich das Auge am Lichte fürs Licht, damit das innere Licht dem äußern entgegentrete.

[ ]: Johann Wolfgang von Goethe, Zur Farbenlehre
und den stillen Widerspruch, den jedes Lebendige zu äußern gedrungen ist, wenn ihm irgend ein bestimmter Zustand dargeboten wird. So setzt das Einatmen schon das Ausatmen voraus und umgekehrt... Es ist die ewige Formel des Lebens, die sich auch hier äußert. Wie dem Auge das Dunkle geboten wird, so fordert es das Helle; es fordert Dunkel, wenn man ihm Hell entgegenbringt und zeigt eben dadurch seine Lebendigkeit, sein Recht, das Objekt zu fassen, indem es etwas, das dem Objekt entgegengesetzt ist, aus sich selbst hervorbringt.

[ ]: Johann Wolfgang von Goethe, Zur Farbenlehre
Ebenso scheinen uns auch die Berge blau: denn, indem wir sie in einer solchen Ferne erblicken, dass wir die Lokalfarben nicht mehr sehen, und kein Licht von ihrer Oberfläche mehr auf unser Auge wirkt, so gelten sie als ein reiner finsterer Gegenstand, der nun durch die dazwischen tretenden Dünste blau erscheint.

[ ]: Johann Wolfgang von Goethe, Goethes Weltanschauung
Es reut mich nicht, ihnen so viel Zeit aufgeopfert zu haben. Ich bin dadurch zu einer Kultur gelangt, die ich mir von einer anderen Seite her schwerlich verschafft hätte.

[ ]: Johann Wolfgang von Goethe, Goethes Weltanschauung
der großen formenden Hand nächste Spuren zu entdecken

[ ]: Johann Wolfgang von Goethe, Goethes Weltanschauung
Jetzt leb’ ich mit Leib und Seele in Stein und Bergen und bin sehr vergnügt über die weiten Aussichten, die sich mir auftun. Diese zwei letzten Tage haben wir ein groß Fleck erobert und können auf vieles schließen. Die Welt kriegt mir nun ein neu ungeheuer Ansehen.

[ ]: Johann Wolfgang von Goethe, Gestaltung großer anorganischer Massen
in mannigfachen, regelmäßigen Richtungen zu trennen, so dass Parallelepipeden entstehen, welche wieder in der Diagonale sich zu durchschneiden die Geneigtheit haben.

[ ]: Johann Wolfgang von Goethe, Goethes Weltanschauung
... im Übergang aus dem Weichen in das Starre ergibt sich eine Scheidung, sie sei nun dem Ganzen angehörig oder sie ereigne sich im Innersten der Massen.

[ ]: Johann Wolfgang von Goethe, Goethes Weltanschauung
So gestehe ich gern, dass ich da noch oft simultane Wirkungen erblicke, wo andere schon eine sukzessive sehen; dass ich in manchem Gestein, das andere für ein Konglomerat, für ein aus Trümmern Zusammengeführtes und Zusammengebackenes halten, ein... aus einer heterogenen Masse in sich selbst Geschiedenes und Getrenntes und sodann durch Konsolidation Festgehaltenes zu schauen glaube.

[ ]: Johann Wolfgang von Goethe, Goethes Weltanschauung
Heben und Drängen, Aufwälzen und Quetschen, Schleudern und Schmeißen

[ ]: Johann Wolfgang von Goethe, Goethes Weltanschauung
Alle die Knochentrümmer, von denen Du sprichst und die in dem obern Sand des Erdreichs überall gefunden werden, sind, wie ich völlig überzeugt bin, aus der neuesten Epoche, welche aber doch gegen unsere gewöhnliche Zeitrechnung ungeheuer alt ist. In dieser war das Meer schon zurückgetreten; hingegen flossen die Ströme noch in großer Breite, doch verhältnismäßig zum Niveau des Meeres, nicht schneller und vielleicht nicht einmal so schnell als jetzt. Zu derselben Zeit setzte sich der Sand, mit Leimen gemischt, in allen breiten Tälern nieder, die nach und nach, als das Meer sank, von dem Wasser verlassen wurden und die Flüsse sich in ihrer Mitte nur geringe Beete gruben. Zu jener Zeit waren die Elefanten und Rhinozerosse auf den entblößten Bergen bei uns zu Hause, und ihre Reste konnten gar leicht durch die Waldströme in jene großen Stromtäler oder Seeflächen heruntergespült werden, wo sie mehr oder weniger mit dem Steinsaft durchdrungen sich erhielten und wo wir sie nun mit dem Pfluge oder durch andere Zufälle ausgraben. In diesem Sinne sagte ich vorher, man finde sie in dem oberen Sand, nämlich in dem, der durch die alten Flüsse zusammengespült worden, da schon die Hauptrinde des Erdbodens völlig gebildet war. Es wird nun bald die Zeit kommen, wo man Versteinerungen nicht mehr durcheinander werfen, sondern verhältnismäßig zu den Epochen der Welt rangieren wird.

[ ]: Johann Wolfgang von Goethe, Goethes Weltanschauung
Den ganzen Komplex der Witterungskunde, wie er tabellarisch durch Zahlen und Zeichen aufgestellt wird, zu erfassen... war meiner Natur unmöglich; ich freute mich daher, einen integrierenden Teil derselben meiner Neigung und Lebensweise angemessen zu finden, und weil in diesem unendlichen All alles in ewiger, sicherer Beziehung steht, eins das andere hervorbringt oder wechselsweise hervorgebracht wird, so schärfte ich meinen Blick auf das dem Sinne der Augen Erfassliche und gewöhnte mich, die Bezüge der atmosphärischen und irdischen Erscheinungen mit Barometer und Thermometer in Einklang zu setzen...

[ ]: Johann Wolfgang von Goethe, Goethes Weltanschauung
er sich auf der empirischen Höhe befindet, wo er rückwärts die Erfahrung in allen ihren Stufen überschauen, und vorwärts in das Reich der Theorie, wo nicht eintreten, doch einblicken kann

[ ]: Johann Wolfgang von Goethe, Goethes Weltanschauung
dass wir auch den Plural brauchen, ist nicht wohlgetan. Alles, was wir gewahr werden und wovon wir reden können, sind nur Manifestationen der Idee.

[ ]: Max Stirner, Der Einzige und sein Eigentum
und ihr Dichter Goethe, wie ihr Philosoph Hegel haben die Abhängigkeit des Subjekts vom Objekt, den Gehorsam gegen die objektive Welt usw. zu verherrlichen gewusst

[ ]: Georg Wilhelm Friedrich Hegel, Goethes Weltanschauung
Das Einfache und Abstrakte, was Sie sehr treffend das Urphänomen nennen, stellen Sie an die Spitze, zeigen dann die konkreten Erscheinungen auf als entstehend durch das Hinzukommen weiterer Einwirkungsweisen und Umstände und regieren den ganzen Verlauf so, dass die Reihenfolge von den einfachen Bedingungen zu den zusammengesetzten fortschreitet, und so rangiert, das Verwickelte nun durch diese Dekomposition in seiner Klarheit erscheint. Das Urphänomen auszuspüren, es von den anderen, ihm selbst zufälligen Umgebungen zu befreien, – es abstrakt, wie wir dies heißen, aufzufassen, dies halte ich für eine Sache des großen geistigen Natursinns, sowie jenen Gang überhaupt für das wahrhaft Wissenschaftliche der Erkenntnis in diesem Feld.

[ ]: Georg Wilhelm Friedrich Hegel, Goethes Weltanschauung
Darf ich Ew. usw. aber nun auch noch von dem besondern Interesse sprechen, welches ein so herausgehobenes Urphänomen für uns Philosophen hat, dass wir nämlich ein solches Präparat geradezu in den philosophischen Nutzen verwenden können! – Haben wir nämlich endlich unser zunächst austernhaftes, graues oder ganz schwarzes... Absolutes doch gegen Luft und Licht hingearbeitet, dass es desselben begehrlich geworden, so brauchen wir Fensterstellen, um es vollends an das Licht des Tages herauszuführen; unsere Schemen würden zu Dunst verschweben, wenn wir sie so geradezu in die bunte verworrene Gesellschaft der widerhältigen Welt versetzen wollten. Hier kommen uns nun Ew. usw. Urphänomene vortrefflich zustatten; in diesem Zwielicht, geistig und begreiflich durch seine Einfachheit, sichtlich oder greiflich durch seine Sinnlichkeit, begrüßen sich die beiden Welten – unser Abstruses und das erscheinende Dasein einander.

[ ]: Platon, Goethes Weltanschauung
Die Philosophie Platons ist eines der erhabensten Gedankengebäude, die je aus dem Geist der Menschheit entsprungen sind. Es gehört zu den traurigsten Zeichen unserer Zeit, dass platonische Anschauungsweise in der Philosophie geradezu für das Gegenteil von gesunder Vernunft gilt.
