[1894] Die Philosophie der Freiheit. Grundzüge einer modernen Weltanschauung: Seelische Beobachtungsresultate nach naturwissenschaftlicher Methode

[GA4, S.1] Erstes Kapitel: Die bewusste menschliche Handlung

Der Mensch hat einen natürlichen Trieb zur Erkenntnis. Dieser Trieb führt ihn dazu, hinter die Erscheinungen der Sinnenwelt zu blicken und nach den wahren Ursachen der Phänomene zu suchen. Die Wissenschaft ist die Tätigkeit, durch welche der Mensch sich die Begriffe und Ideen zu eigen macht, die ihm das Verständnis der Welt ermöglichen. Ohne die wissenschaftliche Erkenntnis würde der Mensch den Erscheinungen hilflos gegenüberstehen.

Es gibt Menschen, welche von allem Anfang an gegen das Denken misstrauisch sind. Wenn sie vor die Aufgabe gestellt werden, sich über irgendeine Sache klar zu werden, so empfinden sie sogleich eine gewisse Hilflosigkeit. Sie fühlen sich außerstande, die notwendigen Begriffe selbst zu bilden, die zum Verstehen führen können.

[GA4, S.12] Zweites Kapitel: Der Trieb zur Erkenntnis

Alle Wissenschaft würde nur ein Befriedigen von Neugier sein, wenn nicht etwas anderes als bloße Wissensgier mit der Erkenntnis verknüpft wäre. Es gibt Naturen, denen das beseligende Gefühl mangelt, welches in dem Momente eintritt, wo das Geheimnis, das die Erscheinungen umhüllt, ihren Blicken weicht. Sie sind nicht getrieben von der edlen Wissbegierde und dem Streben nach Erkenntnis.

Das Gefühl der Unwissenheit ist nur bei solchen Menschen vorhanden, die auch das Gefühl für das Wissen haben. Es liegt in der Natur des Wissens, dass es sich dem Menschen nur dann mitteilt, wenn er das entsprechende Interesse dafür hat. Niemand wird ein Geheimnis der Natur enthüllen, der nicht mit der rechten Stimmung an sie herantritt.

[GA4, S.23] Drittes Kapitel: Das Denken im Dienste der Weltauffassung

Es gibt Menschen, welche von allem Anfang an gegen das Denken misstrauisch sind. Wenn sie vor die Aufgabe gestellt werden, sich über irgendeine Sache klar zu werden, so empfinden sie sogleich eine gewisse Hilflosigkeit. Dieses Gefühl der Unsicherheit führt sie oft dazu, dass sie lieber bei einer oberflächlichen Betrachtung der Dinge stehen bleiben, als dass sie sich der Mühe unterziehen, durch gründliches Nachdenken zu sicheren Urteilen zu gelangen. 