[ ]: Aus diesem Gedanken musste die Anerkennung der Tatsache entspringen, dass auch die Art, wie Goethe im Erkennen sich verhielt, die aus dem Wesen des Menschen und der Welt hervorgehende ist.

[ ]: Das Voll- und Reinmenschliche schien mir in allem zu walten, was Goethe schaffend, betrachtend und lebend der Welt gegeben hat.

[ ]: Nirgends schien mir in der neueren Zeit die innere Sicherheit, harmonische Geschlossenheit und der Wirklichkeitssinn im Verhältnis zur Welt so sich darzustellen wie bei Goethe.

[ ]: Otto Liebmann, der geistreiche Philosoph, hatte den Satz ausgesprochen: das Bewusstsein des Menschen könne sich selbst nicht überspringen.

[ ]: Was jenseits der Welt, die es in sich selbst gestaltet, als die wahre Wirklichkeit liegt, davon könne es nichts wissen.

[ ]: Aber das Sinnenfällige, richtig erkannt, zeigt überall, dass es Offenbarung des Geistigen ist.

[ ]: Vor dieser Erkenntnis kann die Meinung nicht bestehen, dass es solche Erkenntnisgrenzen gäbe, wie die gekennzeichnete Gedankenrichtung sie glaubte festsetzen zu müssen.

[ ]: Es entsteht durch das Verhalten des erkennenden Menschen der Schein, als ob die Gedanken der Dinge im Menschen seien, während sie in Wirklichkeit in den Dingen walten.

[ ]: Der Mensch hat nötig, sie in einem Schein-Erleben von den Dingen abzusondern; im wahren Erkenntnis-Erleben gibt er sie den Dingen wieder zurück.

[ ]: Menschen der Schein, als ob die Gedanken der Dinge im Menschen seien, während sie in Wirklichkeit in den Dingen walten.

[ ]: Die spätere durchgeistigte Sinnlichkeit, in der der Mensch erscheint, tritt dann dadurch auf, dass sich der Geistesvorfahre des Menschen mit den unvollkommenen ungeistigen Formen vereint, und, diese umbildend, dann in sinnenfälliger Form auftritt.

[ ]: Mein Leuchtstern war aber stets die ganz durch sich selbst bewirkte Anerkennung der Tatsache, dass der Mensch sich innerlich als vom Körper unabhängiger Geist, stehend in einer rein geistigen Welt, schauen kann.

[ ]: Sie spricht von einem Wesen des Erkennens, das den Weg freilegt von der sinnenfälligen Welt in eine geistige hinein.

[ ]: Die Entwicklung der Welt ist dann so zu verstehen, dass das vorangehende Ungeistige, aus dem sich später die Geistigkeit des Menschen entfaltet, neben und außer sich ein Geistiges hat.

[ ]: Unsere Art, die Welt und das Leben anzusehen, ist so sehr durch sie bestimmt, dass niemand unsere Teilnahme erregen kann, der nicht Berührungspunkte mit dieser Welt sucht.

[ ]: Es ist jener Zweig der Wissenschaft, der über das bloße Sammeln von Beobachtungen, über die Kenntnisnahme einzelner Erfahrungen hinausgeht, um eine befriedigende Gesamtanschauung von Welt und Leben zu liefern.

[ ]: Wenn wir irgendeine der Hauptströmungen des geistigen Lebens der Gegenwart nach rückwärts bis zu ihren Quellen verfolgen, so treffen wir wohl stets auf einen der Geister unserer klassischen Epoche.

[ ]: Unsere ganze deutsche Bildung fußt so sehr auf unseren Klassikern, dass wohl mancher, der sich vollkommen originell zu sein dünkt, nichts weiter vollbringt, als dass er ausspricht, was Goethe oder Schiller längst angedeutet haben.

[ ]: Nur von einem Zweig unserer geistigen Kultur müssen wir gestehen, dass er einen solchen Berührungspunkt noch nicht gefunden hat.

[ ]: Nicht das Aufwerfen von Fragen ist die Aufgabe der Wissenschaft, sondern das sorgfältige Beobachten derselben, wenn sie von der Menschennatur und der jeweiligen Kulturstufe gestellt werden, und ihre Beantwortung.

[ ]: Unsere modernen Philosophen stellen sich Aufgaben, die durchaus kein natürlicher Ausfluss der Bildungsstufe sind, auf der wir stehen und nach deren Beantwortung daher niemand fragt.

[ ]: Unsere zentrale Wissenschaft, jene Wissenschaft, die uns die eigentlichen Welträtsel lösen soll, darf keine Ausnahme machen gegenüber allen anderen Zweigen des Geisteslebens.

[ ]: Sie muss sich mit unseren Klassikern nicht nur auseinandersetzen; sie muss bei ihnen auch die Keime zu ihrer Entwicklung suchen; es muss sie der gleiche Zug wie unsere übrige Kultur durchwehen.

[ ]: Das ist eine in der Natur der Sache liegende Notwendigkeit.

[ ]: Goethes Ansichten waren nie Ausgangspunkt wissenschaftlicher Untersuchungen, sondern stets nur Vergleichungsobjekt.

[ ]: Die sich mit ihm beschäftigten, waren selten Schüler, die sich unbefangenen Sinnes seinen Ideen hingaben, sondern zumeist Kritiker, die über ihn zu Gericht saßen.

[ ]: Wer sich in jene Totalität vertieft, der wird, wenn er philosophische Anlagen mitbringt, jenen philosophischen Sinn loslösen und ihn als Goethesche Wissenschaft darlegen können.

[ ]: Aller Irrtum entsteht dadurch, dass eine solche Denkweise, die ja für eine Gattung von Objekten volle Geltung hat, für universell erklärt wird.

[ ]: Goethes und Schillers dichterische Produktionen sind ohne ihre im Hintergrund derselben stehende Weltanschauung nicht denkbar.

[ ]: Uns gilt nicht deshalb eine in der Goetheschen Weltauffassung begründete Ansicht für wahr, weil sie sich aus dieser ableiten lässt, sondern weil wir glauben, die Goethesche Weltansicht auf haltbare Grundsätze stützen und sie als eine in sich begründete vertreten zu können.

[ ]: Die wissenschaftlichen Überzeugungen unserer Klassiker hängen mit tausend Fäden an ihren übrigen Bestrebungen, sie sind solche, welche von der Kulturepoche, die sie geschaffen, gefordert werden.

[ ]: Eine wissenschaftliche Ansicht dürfe unter keinerlei Umständen auf einer Autorität, sondern müsse stets auf Prinzipien beruhen.

[ ]: Die ideelle und reale Welt, der Gegensatz von Idee und Wirklichkeit, sind die Aufgabe einer solchen Wissenschaft.

[ ]: Stets bringen wir durch die Wissenschaft getrennte Tatsachen der Erfahrung in einen Zusammenhang.

[ ]: Reine Erfahrung ist die Form der Wirklichkeit, in der diese uns erscheint, wenn wir ihr mit vollständiger Entäußerung unseres Selbst entgegentreten.

[ ]: Die Tatsache der Wissenschaft einerseits und die Natur und Geschichte andererseits sind in ein Verhältnis zu bringen.

[ ]: Was für eine Bedeutung hat die Spiegelung der Außenwelt in dem menschlichen Bewusstsein, welche Beziehung besteht zwischen unserem Denken über die Gegenstände der Wirklichkeit und den letzteren selbst?

[ ]: Zwei Gebiete stehen also einander gegenüber, unser Denken und die Gegenstände, mit denen sich dasselbe beschäftigt.

[ ]: Sollen wir an dem Denken ein Mittel gewinnen, tiefer in die Welt einzudringen, dann muss es selbst zuerst Erfahrung werden.

[ ]: Die Welt ist da eine Mannigfaltigkeit von ganz gleichwertigen Dingen.

[ ]: Dieser Form des Gegenüberstellens muss sich alles fügen, was Gegenstand unseres Wissens werden soll.

[ ]: Kein Ding, kein Ereignis darf den Anspruch erheben, eine größere Rolle in dem Getriebe der Welt zu spielen als ein anderes Glied der Erfahrungswelt.

[ ]: Es würde ins Leere, ins Nichts blicken, wenn sich ihm nicht etwas gegenüberstellte.

[ ]: Wir müssen das Denken innerhalb der Erfahrungstatsachen selbst als eine solche aufsuchen.

[ ]: Nicht nur die Dinge der Außen- und die Vorgänge der Innenwelt stehen auf dieser Stufe unseres Wissens zusammenhanglos da, sondern auch unsere eigene Persönlichkeit ist eine isolierte Einzelheit gegenüber der übrigen Welt.

[ ]: Aber unsere Ebene soll durchaus nicht die mannigfaltige Erscheinungswelt versinnlichen, sondern das einheitliche Gesamtbild, das wir von dieser Welt haben, solange das Denken nicht an sie herangetreten ist.

[ ]: Es wäre freilich falsch, wenn wir die unendlich verschieden gestaltete Wahrnehmungswelt mit der einförmigen Gleichmäßigkeit einer Ebene vergleichen wollten.

[ ]: Auf diesem Gesamtbild erscheint nach der Betätigung des Denkens jede Einzelheit nicht so, wie sie die bloßen Sinne vermitteln, sondern schon mit der Bedeutung, die sie für das Ganze der Wirklichkeit hat.

[ ]: Wir finden uns als eine der unzähligen Wahrnehmungen ohne Beziehung zu den Gegenständen, die uns umgeben.

[ ]: Nicht darauf kommt es an, ob ich einen gefassten Entschluss zur Ausführung bringen kann, sondern wie der Entschluss in mir entsteht.

[ ]: Dass eine Handlung nicht frei sein kann, von der der Täter nicht weiß, warum er sie vollbringt, ist ganz selbstverständlich.

[ ]: Ist ein Unterschied zwischen einem bewussten Beweggrund meines Handelns und einem unbewussten Antrieb, dann wird der erstere auch eine Handlung nach sich ziehen, die anders beurteilt werden muss als eine solche aus blindem Drang.

[ ]: Legt man aber der wahrgenommenen Welt das Prädikat subjektiv bei, so ist das ebenso eine gedankliche Bestimmung, wie wenn man den fallenden Stein für die Ursache des Eindrucks im Boden ansieht.

[ ]: Was trägt ein Baum, ein Tisch an sich, was mich dazu veranlassen könnte, ihn als bloßes Vorstellungsgebilde anzusehen?

[ ]: Wir wollen den Fehler vermeiden, dem unmittelbar Gegebenen, der ersten Form des Auftretens der Außen- und Innenwelt, von vornherein eine Eigenschaft beizulegen und so auf Grund einer Voraussetzung unsere Ausführungen zur Geltung zu bringen.

[ ]: Gerade darin besteht der Grundfehler vieler wissenschaftlicher Bestrebungen, namentlich der Gegenwart, dass sie glauben die reine Erfahrung wiederzugeben, während sie nur die von ihnen selbst in dieselbe hineingelegten Begriffe wieder herauslesen.

[ ]: Aber es ist doch etwas wesentlich anderes, ob man gewisse Worte braucht, um diese oder jene Eigenschaft einem Ding direkt zuzusprechen oder ob man sich ihrer nur bedient, um den Blick des Lesers oder Zuhörers auf einen Gegenstand zu lenken.

[ ]: Wir verstehen da unter Sinn nicht bloß die äußeren Sinne, die Vermittler der Außenwelt, sondern überhaupt alle leiblichen und geistigen Organe, die der Wahrnehmung der unmittelbaren Tatsachen dienen.

[ ]: Ist nämlich diese Art eine wesentliche Eigenschaft der Erfahrungsdinge, etwas, was ihnen im wahrsten Sinne des Wortes ihrer Natur nach zukommt, dann ist nicht abzusehen, wie man überhaupt je diese Stufe des Erkennens überschreiten soll.

[ ]: Ganz anders verhielte es sich, wenn wir es in dieser Form der Wirklichkeit nicht mit deren Wesen, sondern nur mit ihrer ganz unwesentlichen Außenseite zu tun hätten, wenn wir nur eine Hülle von dem wahren Wesen der Welt vor uns hätten, die uns das letztere verbirgt und uns auffordert, weiter nach demselben zu forschen.

[ ]: Wir haben uns dieser Begriffe nur bedient, um den Blick des Lesers auf die gedankenfreie Wirklichkeit zu lenken.

[ ]: Ist die Art, wie uns die Erfahrung bisher bekannt geworden ist, als etwas im Wesen der Sache Begründetes anzusehen?

[ ]: Wir finden innerhalb des zusammenhanglosen Chaos der Erfahrung, und zwar zunächst auch als Erfahrungstatsache, ein Element, das uns über die Zusammenhanglosigkeit hinausführt.

[ ]: Ist sie eine Eigenschaft der Wirklichkeit?

[ ]: Im Denken ist dasjenige, was wir bei der übrigen Erfahrung suchen, selbst unmittelbare Erfahrung geworden.

[ ]: Dort muss ich erst die Hülle durchdringen, um auf den Kern zu kommen, hier ist Hülle und Kern eine ungetrennte Einheit.

[ ]: Ich mag die Sache drehen und wenden, wie ich will: wenn ich dabei stehen bleibe, was mir die Sinne liefern, so finde ich keinen Zusammenhang der Tatsachen.

[ ]: Wenn ich den Gedanken der Ursache fasse, so führt mich dieser durch seinen eigenen Inhalt zu dem der Wirkung.

[ ]: Bei der übrigen Erfahrung prägt sich nicht die ganze Sache schon in dem aus, was als Erscheinung vor meinem Bewusstsein auftritt; beim Denken geht die ganze Sache ohne Rückstand in dem mir Gegebenen auf.

[ ]: Was bei der übrigen Erfahrung erst anderswo hergeholt werden muss, der gesetzliche Zusammenhang, ist im Denken schon in seinem allerersten Auftreten vorhanden.

[ ]: Nur beim Denken kann das Prinzip der Erfahrung in seiner extremsten Bedeutung angewendet werden.

[ ]: Da wir nur im Denken eine wirkliche Gesetzmäßigkeit, eine ideelle Bestimmtheit erfahren, so muss die Gesetzmäßigkeit der übrigen Welt, die wir nicht an dieser selbst erfahren, auch schon im Denken eingeschlossen liegen.

[ ]: Nicht unsere subjektive Organisation ist es, die diesen Zusammenhang von a und b in einer gewissen Weise bestimmt, sondern der Inhalt von a und b selbst ist das allein Bestimmende.

[ ]: Beim Gedanken bin ich mir klar, dass jenes Werden ohne meine Tätigkeit nicht möglich ist.

[ ]: Wenn wir irgend einen Gedanken fassen, so wissen wir, bei aller Unmittelbarkeit, mit der er in unser Bewusstsein eintritt, dass wir mit seiner Entstehungsweise innig verknüpft sind.

[ ]: Ich muss den Gedanken durcharbeiten, muss seinen Inhalt nachschaffen, muss ihn innerlich durchleben bis in seine kleinsten Teile, wenn er überhaupt irgendwelche Bedeutung für mich haben soll.

[ ]: Bei jedem äußeren Objekt bin ich gewiss, dass es meinen Sinnen zunächst nur seine Außenseite zuwendet; beim Gedanken weiß ich genau, dass das, was er mir zuwendet, zugleich sein Alles ist, dass er als in sich vollendete Ganzheit in mein Bewusstsein eintritt.

[ ]: Damit ist die Ansicht Kants und Schopenhauers und im weiteren Sinne auch Fichtes widerlegt, dass die Gesetze, die wir behufs Erklärung der Welt annehmen, nur ein Resultat unserer eigenen geistigen Organisation seien.

[ ]: Unsere Gedankenwelt ist also eine völlig auf sich selbst gebaute Wesenheit, eine in sich selbst geschlossene, in sich vollkommene und vollendete Ganzheit.

[ ]: Wir sehen hier, welche von den zwei Seiten der Gedankenwelt die wesentliche ist: die objektive ihres Inhaltes und nicht die subjektive ihres Auftretens.

[ ]: Dass sich a zu b gerade in einer bestimmten Weise verhält und nicht anders, darauf haben wir nicht den mindesten Einfluss.

[ ]: Unser Geist vollzieht die Zusammensetzung der Gedankenmassen nur nach Maßgabe ihres Inhaltes.

[ ]: Wir erfüllen also im Denken das Erfahrungsprinzip in seiner schroffsten Form.

[ ]: Man kann sich doch nur denken, dass die Erscheinungsform von dem Wesen der Sache bedingt ist.

[ ]: Durch nichts wird eine Anschauung besser beleuchtet als durch die Aufdeckung der ihr entgegenstehenden Irrtümer.

[ ]: Alle unsere Gedankenoperationen sind Vorgänge, die sich vollziehen auf Grund der Einsicht in die Wesenheiten der Gedanken und nicht nach Maßgabe eines Zwanges.

[ ]: Wir wollen den selbsteigenen Charakter der Gedankenwelt untersuchen, um zu erfahren, wie ein Gedanke von dem anderen abhängt; wie die Gedanken zueinander stehen.

[ ]: Wir wollen dieses Reich hier in der Weise untersuchen, als ob es außerhalb der Grenzen desselben überhaupt nichts mehr gäbe, als ob das Denken alle Wirklichkeit wäre.

[ ]: Man denke sich an Stelle dieser Meinung einmal die folgende gesetzt: es gibt überhaupt nur einen einzigen Gedankeninhalt und unser individuelles Denken sei weiter nichts als ein Hineinarbeiten unseres Selbstes, unserer individuellen Persönlichkeit in das Gedankenzentrum der Welt.

[ ]: Wie sollten wir die Erscheinungsform nachschaffen, wenn wir das Wesen der Sache nicht kennten.

[ ]: Es ist im wahrsten Sinne des Wortes ungoethisch, von einer Behauptung auszugehen, die man nicht in der Beobachtung vorfindet, sondern selbst in das Beobachtete hineinlegt.

[ ]: Im Sinne Goethes handelt man nur, wenn man sich in die eigene Natur des Denkens selbst vertieft und dann zusieht, welche Beziehung sich ergibt, wenn dann dieses seiner Wesenheit nach erkannte Denken zu der Erfahrung in ein Verhältnis gebracht wird.

[ ]: Er nimmt zuerst die Objekte, wie sie sind, sucht mit völliger Fernhaltung aller subjektiven Meinung ihre Natur zu durchdringen; dann stellt er die Bedingungen her, unter denen die Objekte in Wechselwirkung treten können und wartet ab, was sich hieraus ergibt.

[ ]: Goethe sucht der Natur Gelegenheit zu geben, ihre Gesetzmäßigkeit unter besonders charakteristischen Umständen, die er herbeiführt, zur Geltung zu bringen, gleichsam ihre Gesetze selbst auszusprechen.

[ ]: Haben wir uns bis dahin durchgerungen, dass unsere ganze Gedankenwelt den Charakter einer vollkommenen, inneren Übereinstimmung trägt, dann wird uns durch sie jene Befriedigung, nach der unser Geist verlangt.

[ ]: Dass man das in den erkenntnistheoretischen Versuchen, die sich auf Kant stützen, unterlassen hat, ist verhängnisvoll für die Wissenschaft geworden.

[ ]: Diese Unterlassung hat den Anstoß zu einer Richtung in dieser Wissenschaft gegeben, die der unsrigen völlig entgegengesetzt ist.

[ ]: Fast nie trachtet man danach, das Reich der Gedanken innerhalb seines eigenen Gebietes einmal zu durchwandern, um zu sehen, was sich hier ergibt.

[ ]: Wir sehen für einige Zeit von der ganzen übrigen Welt ab.

[ ]: Sie sind nur da, weil sich das erkennende Subjekt ihrer bedienen will, um in einer ihm angemessenen Form das zu haben, was anderweitig schon da ist.

[ ]: Wenn das der Fall wäre, dann könnte man wahrlich nicht einsehen, welche Notwendigkeit bestände, sich überhaupt über die Sinnenwelt zu erheben.

[ ]: Sie sind für dasselbe nur Vermittler eines Inhaltes, der nichtbegrifflicher Natur ist.

[ ]: Die Begriffswelt stehe in einem solchen Verhältnis zur Außenwelt, dass sie nur den ganzen Inhalt derselben in anderer Form wiedergibt.

[ ]: Wenn sie begründet wäre, müsste eine von den folgenden drei Voraussetzungen richtig sein.

[ ]: Wenn die Begriffswelt nur den ganzen Inhalt der Sinnenwelt in anderer Form wiedergibt, dann könnte man nicht einsehen, welche Notwendigkeit bestände, sich überhaupt über die Sinnenwelt zu erheben.

[ ]: Das Denken ist kein inhaltsleeres Gefäß, sondern rein für sich selbst genommen inhaltsvoll, und sein Inhalt deckt sich nicht mit dem einer anderen Erscheinungsform.

[ ]: Um zu erkennen, welche Eigenschaften einem Ding wesentlich sind, gehört eine Norm, die Wesentliches von Unwesentlichem unterscheidet.

[ ]: Diese Norm kann im Objekt nicht liegen, denn dieses enthält Wesentliches und Unwesentliches in ungetrennter Einheit.

[ ]: Die Wissenschaft durchtränkt die wahrgenommene Wirklichkeit mit den von unserem Denken erfassten und durchgearbeiteten Begriffen.

[ ]: Es ist der Grundirrtum der modernen Wissenschaft, dass sie die Wahrnehmung der Sinne schon für etwas Abgeschlossenes, Fertiges ansieht.

[ ]: Das Denken ist ein Organ des Menschen, das bestimmt ist, Höheres zu beobachten als die Sinne bieten.

[ ]: Die Wahrnehmung bietet eine solche Art der Spezialisierung der Gedankenbestimmungen, die von den letzteren selbst offen gelassen ist.

[ ]: Man setzt das Denken herab, wenn man ihm die Möglichkeit entzieht, in sich selbst Wesenheiten wahrzunehmen, die den Sinnen unzugänglich sind.

[ ]: In einem solchen Urteil wird eine Wahrnehmung in mein Gedankensystem an einem bestimmten Ort eingefügt.

[ ]: Das setzt voraus, dass die Wahrnehmung der Ergänzung durch den Geist bedarf, dass sie überhaupt kein Endgültiges, Letztes, Abgeschlossenes ist.

[ ]: Sie ergänzt und vertieft das passiv Aufgenommene durch das, was unser Geist selbst durch seine Tätigkeit aus dem Dunkel der bloßen Möglichkeit in das Licht der Wirklichkeit emporgehoben hat.

[ ]: Deshalb stellt sie sich die Aufgabe, dieses in sich vollendete Sein einfach zu fotografieren.

[ ]: Man übersieht vollständig, dass die bloße Anschauung das Leerste ist, was sich nur denken lässt, und dass sie allen Inhalt erst aus dem Denken erhält.

[ ]: Unser Denken ist der Dolmetsch, der die Gebärden der Erfahrung deutet.

[ ]: Wollen wir also begreifen, was wir wahrnehmen, dann muss die Wahrnehmung als bestimmter Begriff in uns vorgebildet sein.

[ ]: Vieles, was an den letzteren spurlos vorübergeht, macht auf die ersteren einen tiefen Eindruck.

[ ]: Wenn wir unser Denken wirken lassen, bekommt die Wirklichkeit erst wahrhafte Bestimmungen.

[ ]: Diese Unterscheidung ist die Sache des Verstandes, der eine notwendige Vorstufe jeder höheren Wissenschaftlichkeit darstellt.

[ ]: Die Vernunft hat zu zeigen, dass das, was der Verstand in strenger Trennung festhält, eigentlich eine innerliche Einheit ist.

[ ]: Die Trennung ist etwas künstlich Herbeigeführtes, ein notwendiger Durchgangspunkt für unser Erkennen, nicht dessen Abschluss.

[ ]: Unser Denken hat eine zweifache Aufgabe zu vollbringen: erstens, Begriffe mit scharf umrissenen Konturen zu schaffen; zweitens, die so geschaffenen Einzelbegriffe zu einem einheitlichen Ganzen zusammenzufassen.

[ ]: Für den Verstand sind getrennt: Ursache und Wirkung, Mechanismus und Organismus, Freiheit und Notwendigkeit, Idee und Wirklichkeit, Geist und Natur.

[ ]: Wird die Verstandesansicht statt für einen notwendigen Durchgangspunkt für Selbstzweck angesehen, dann liefert sie nicht die Wirklichkeit, sondern ein Zerrbild derselben.

[ ]: Für den Verstand sind Dinge getrennt, die in einer harmonischen Einheit zu sehen, ein wesentliches Bedürfnis der Menschheit ist.

[ ]: Wer die Wirklichkeit bloß verstandesmäßig erfasst, entfernt sich von ihr.

[ ]: Er bezeichnet die Vernunft als das Vermögen, Ideen wahrzunehmen; wogegen der Verstand darauf beschränkt ist, bloß die Welt in ihrer Getrenntheit, Vereinzelung zu schauen.

[ ]: Bringe ich eine Mehrheit von solchen Einzelgedanken in lebendigen Fluss, so dass sie ineinander übergehen, sich verbinden, so entstehen gedankenmäßige Gebilde, die nur für die Vernunft da sind, die der Verstand nicht erreichen kann.

[ ]: Die Einheiten, die in den Ideen geschaffen werden, beruhen nach Kant nicht auf objektiven Verhältnissen, sie fließen nicht aus der Sache selbst, sondern sind bloß subjektive Normen, nach denen wir Ordnung in unser Wissen bringen.

[ ]: Begriff ist der Einzelgedanke, wie er vom Verstand festgehalten wird.

[ ]: Kant bezeichnet daher die Ideen nicht als konstitutive Prinzipien, die für die Sache maßgebend sein müssten, sondern als regulative, die allein für die Systematik unseres Wissens Sinn und Bedeutung haben.

[ ]: Wird die erste Stufe für einen notwendigen Durchgangspunkt für Selbstzweck angesehen, dann liefert sie nicht die Wirklichkeit, sondern ein Zerrbild derselben.

[ ]: Tritt ihm etwas entgegen, das absolut jeder einheitlichen Natur entbehrt, so kann es diese Einheit nicht selbst aus sich heraus erzeugen.

[ ]: Tritt ihm hingegen eine Vielheit entgegen, die ein Zurückführen auf eine innere Harmonie gestattet, dann vollbringt sie dasselbe.

[ ]: In der Vernunftansicht von der Welt geht der Mensch in der letzteren in ungetrennter Einheit auf.

[ ]: Alles Urteilen, insofern die Glieder, die in das Urteil eingehen, Begriffe sind, ist nichts weiter als eine Wiedervereinigung dessen, was der Verstand getrennt hat.

[ ]: Die Einheit ist ein Gebilde unseres Verstandes, das er von einer Totalität abtrennt, so wie er die Wirkung von der Ursache, die Substanz von ihren Merkmalen scheidet.

[ ]: Das Erste ist die Größe, welche eine so und so oftmalige Wiederholung der Einheit ist.

[ ]: Die mathematische Einheit, welche der Zahl zugrunde liegt, ist nicht das Erste.

[ ]: Die Wirklichkeit hat sich uns in zwei Gebiete auseinandergelegt: in die Erfahrung und in das Denken.

[ ]: Wenn die Welt bloß von Sinnenwesen bewohnt wäre, so bliebe ihr Wesen stets im Verborgenen; die Gesetze würden zwar die Weltprozesse beherrschen, aber sie kämen nicht zur Erscheinung.

[ ]: Soll das letztere sein, so muss zwischen Erscheinungsform und Gesetz ein Wesen treten, dem sowohl Organe gegeben sind, durch die es jene aufnimmt, als auch die Fähigkeit, dieses zu durchschauen.

[ ]: Die eine ist die Erfahrung, von der er weiß, dass sie nur die Hälfte der Wirklichkeit enthält; die andere ist das Denken, das in sich vollendet ist.

[ ]: Unser Bewusstsein ist nicht die Fähigkeit, Gedanken zu erzeugen und aufzubewahren, wie man so vielfach glaubt, sondern die Gedanken (Ideen) wahrzunehmen.

[ ]: Unsere Erkenntnistheorie führt zu dem positiven Ergebnis, dass das Denken das Wesen der Welt ist und dass das individuelle menschliche Denken die einzelne Erscheinungsform dieses Wesens ist.

[ ]: Auf keinem anderen als auf dem Wege der Erkenntnistheorie kommt man zu der Ansicht, dass das Denken der Kern der Welt ist.

[ ]: Der Mensch findet sich zwei Welten gegenüber, deren Zusammenhang er herzustellen hat.

[ ]: Diese abenteuerlichen Ansichten zerfließen sofort in nichts, wenn man bedenkt, dass die Ideenwelt doch eine aus sich heraus bestimmte ist.

[ ]: Hier sieht man wohl ganz klar, dass unser Geist nicht wie ein Behälter der Ideenwelt anzusehen ist, der die Gedanken in sich enthält, sondern wie ein Organ, das dieselben wahrnimmt.

[ ]: Wenn die Welt bloß von Sinnenwesen bewohnt wäre, so bliebe ihr Wesen (ihr ideeller Inhalt) stets im Verborgenen; die Gesetze würden zwar die Weltprozesse beherrschen, aber sie kämen nicht zur Erscheinung.

[ ]: Soll das letztere sein, so muss zwischen Erscheinungsform und Gesetz ein Wesen treten, dem sowohl Organe gegeben sind, durch die es jene sinnenfällige, von den Gesetzen abhängige Wirklichkeitsform wahrnimmt, als auch das Vermögen, die Gesetzlichkeit selbst wahrzunehmen.

[ ]: Der Geist nimmt also den Gedankengehalt der Welt wahr, wie ein Auffassungsorgan.

[ ]: Das Denken ist eine Totalität in sich, das sich selbst genug ist, das sich nicht überschreiten darf, ohne ins Leere zu kommen.

[ ]: Auf dem Wege der Erkenntnistheorie kommt man zu der Ansicht, dass das Denken der Kern der Welt ist.

[ ]: Wir müssen behufs wissenschaftlicher Feststellungen streng innerhalb des uns im Bewusstsein Gegebenen stehen bleiben, wir können dies nicht überschreiten.

[ ]: Das Denken kann doch nur die ganz bestimmte Tendenz haben, die ihm selbst eigene Gesetzlichkeit auch in der übrigen Welt zu sehen, nicht aber irgendetwas, wovon es selbst nicht die geringste Kunde hat.

[ ]: Alles geht zuletzt im Denken auf, alles findet innerhalb desselben seine Stelle.

[ ]: Können wir über das Bewusstsein nicht hinaus und ist das Wesen der Wirklichkeit nicht innerhalb desselben, dann können wir zum Wesen überhaupt nicht vordringen.

[ ]: Wenn man nun wohl einsieht, dass wir unser Bewusstsein nicht überspringen können, ohne ins Wesenlose zu kommen, nicht aber zugleich, dass das Wesen der Dinge innerhalb unseres Bewusstseins in der Ideenwahrnehmung anzutreffen ist, so entstehen jene Irrtümer, die von einer Grenze unserer Erkenntnis sprechen.

[ ]: Unsere Ansicht hat gezeigt, dass jede Annahme von einem Seinsgrund, der außerhalb der Idee liegt, ein Unding ist.

[ ]: Vollzieht daher das Denken eine Verbindung, fällt es ein Urteil, so ist es der in dasselbe eingeflossene Inhalt des Weltgrundes selbst, der verbunden wird.

[ ]: Ist jemand der Ansicht, dass man bei der bloßen, reinen Erfahrung stehen bleiben soll und nur deren Veränderungen beobachten kann, ohne zu den bewirkenden Kräften vorzudringen, so stellt er ebenfalls über die Welt Behauptungen auf, zu deren Gründen er keinen Zugang hat.

[ ]: Beherrschte das Dogma der Offenbarung die frühere Wissenschaft, so leidet durch das Dogma der Erfahrung die heutige.

[ ]: Durch unser Denken erheben wir uns von der Anschauung der Wirklichkeit als einem Produkt zu der als einem Produzierenden.

[ ]: Denn es ist in demselben nicht allein ausgesprochen, dass ein Vorgang unter bestimmten Verhältnissen erfolgt ist, sondern dass er erfolgen musste.

[ ]: Man hat eingesehen, dass er bei der Natur dessen, was da in Betracht kam, erfolgen musste.

[ ]: Dieses Urphänomen ist identisch mit dem objektiven Naturgesetz.

[ ]: Ein solches Phänomen nun, bei dem der Charakter des Vorganges unmittelbar aus der Natur der in Betracht kommenden Faktoren in durchsichtig klarer Weise folgt, nennen wir ein Urphänomen oder eine Grundtatsache.

[ ]: Jedes Naturgesetz hat daher die Form: wenn dieses Faktum mit jenem zusammenwirkt, so entsteht diese Erscheinung.

[ ]: Dieses Urphänomen ist identisch mit dem objektiven Naturgesetz, denn es ist in demselben nicht allein ausgesprochen, dass ein Vorgang unter bestimmten Verhältnissen erfolgt ist, sondern dass er erfolgen musste.

[ ]: Auf dem Gewahrwerden der Urphänomene beruht aller Fortschritt der Wissenschaft, denn wenn es gelingt, einen Vorgang aus den Verbindungen mit anderen herauszulösen und ihn rein für die Folge bestimmter Erfahrungselemente zu erklären, ist man einen Schritt tiefer in das Weltgetriebe eingedrungen.

[ ]: Unsere Theorie fordert für jedes Naturgesetz eine bestimmte Form, die einen Zusammenhang von Tatsachen voraussetzt und feststellt, dass, wenn derselbe irgendwo in der Wirklichkeit eintrifft, ein bestimmter Vorgang statthaben muss.

[ ]: Wenn es gelingt, einen Vorgang aus den Verbindungen mit anderen herauszulösen und ihn rein für die Folge bestimmter Erfahrungselemente zu erklären, ist man einen Schritt tiefer in das Weltgetriebe eingedrungen.

[ ]: Die sinnenfälligen Vorgänge in einem nur dem Denken fassbaren Zusammenhang, das ist rationeller Empirismus.

[ ]: Was in Mathematik, Physik und Mechanik nicht bloße Beschreibung ist, das muss Urphänomen sein.

[ ]: Das durchdringende Verständnis des Kosmos ist Ziel und Ideal der unorganischen Naturwissenschaft.

[ ]: Die gewöhnliche Erfahrung ist nur die halbe Wirklichkeit.

[ ]: Wenn eine Flüssigkeit in zwei Gefäßen ist, die miteinander in Verbindung stehen, so stellt sich das Niveau in beiden Gefäßen gleich hoch.

[ ]: Wenn ein Körper zwischen einer Lichtquelle und einem anderen Körper steht, so wirft er auf denselben einen Schatten.

[ ]: Auf dem Gewahrwerden der Urphänomene beruht aller Fortschritt der Wissenschaft.

[ ]: Wir können nur da verstehen, wo Begriff und Einzelding getrennt sind; jener ein Allgemeines, dieses ein Besonderes darstellt.

[ ]: Nicht als abgeschlossenes Ding will er ein Objekt betrachten, sondern in seinem Werden, damit er erkenne, welchen Ursprungs es ist.

[ ]: Man hielt die hier angewendete Methode überhaupt für die einzig wissenschaftliche und dachte, wenn die Organik wissenschaftlich möglich sein soll, dann müsse sie es genau in dem Sinne sein, in dem es die Physik z.

[ ]: Enthüllt mir dieses selbst innerhalb meines Denkens seine Gesetze nicht, dann hört meine Wissenschaft eben auf.

[ ]: Wird diese Methode auf das Organische ausgedehnt, dann löscht man die spezifische Natur des letzteren aus.

[ ]: Man hielt die hier angewendete Methode überhaupt für die einzig wissenschaftliche und dachte, wenn die Organik wissenschaftlich möglich sein soll, dann müsse sie es genau in dem Sinne sein, in dem es die Physik z. B. ist.

[ ]: Goethe konnte nie einsehen, warum unser Denken nicht auch ausreichen sollte, bei einem Organ eines Lebewesens zu fragen: woher entspringt es, statt wozu dient es.

[ ]: Statt das Organische seiner Natur gemäß zu erforschen, drängt man ihm eine ihm fremde Gesetzmäßigkeit auf.

[ ]: Alles das kommt von der irrtümlichen Ansicht, die da glaubt, die Methode einer Wissenschaft sei ein den Gegenständen derselben Äußerliches, nicht von diesen, sondern von unserer Natur Bedingtes.

[ ]: Wir müssen den Einwirkungen der äußeren Umstände etwas zugrunde legen, das sich nicht passiv von jenen bestimmen lässt, sondern sich aktiv aus sich selbst unter dem Einflusse jener bestimmt.

[ ]: Man muss vor allem sein Denken darauf richten: woher nehmen wir denn den Inhalt desjenigen Allgemeinen, als dessen Spezialfall wir das einzelne organische Wesen ansehen?

[ ]: Der Typus ist somit die Idee des Organismus: die Tierheit im Tiere, die allgemeine Pflanze in der speziellen.

[ ]: Der Typus ist etwas durchaus Flüssiges, aus dem sich alle besonderen Arten und Gattungen, die man als Untertypen, spezialisierte Typen ansehen kann, ableiten lassen.

[ ]: Jene Grundlage ist daher ein Organismus in der Form der Allgemeinheit.

[ ]: Er ist dasjenige, was dieser ganzen Entwicklung zugrunde liegt.

[ ]: Der Typus ist die Idee des Organismus: die Tierheit im Tiere, die allgemeine Pflanze in der speziellen.

[ ]: Der Typus ist dasjenige, was dieser ganzen Entwicklung zugrunde liegt und der den Zusammenhang in dieser unendlichen Mannigfaltigkeit herstellt.

[ ]: Der Typus ist der wahre Urorganismus; je nachdem er sich ideell spezialisiert: Urpflanze oder Urtier.

[ ]: Der Typus spielt in der organischen Welt dieselbe Rolle wie das Naturgesetz in der unorganischen.

[ ]: Da handelt es sich darum, die einzelne Form, die in unserer Erfahrung auftritt, aus dem Typus heraus, den wir erfasst haben müssen, zu entwickeln.

[ ]: Bei einem Lebewesen und seinen Erscheinungen ist das anders.

[ ]: Das Naturgesetz spricht den Zusammenhang der in der Sinnenwelt getrennten Tatsachen aus; es bleibt aber als solches gegenüber der einzelnen Erscheinung bestehen.

[ ]: Doch handelt es sich um etwas wesentlich anderes als in der unorganischen Natur.

[ ]: Beim Typus müssen wir aus der Urform jenen besonderen Fall, der uns vorliegt, heraus entwickeln.

[ ]: Dass jeder Körper, wenn er durch keine nebensächlichen Umstände gehindert wird, so zur Erde fällt, dass sich die in den aufeinanderfolgenden Zeiten durchlaufenen Wege verhalten wie 1:3:5:7 usw., ist ein einmal fertiges, bestimmtes Gesetz.

[ ]: Das Gesetz beherrscht die Erscheinung als ein über ihr Stehendes; der Typus fließt in das einzelne Lebewesen ein; er identifiziert sich mit ihm.

[ ]: Wie wir im Unorganischen eine Erscheinung auf ein Gesetz zurückführen, so entwickeln wir hier eine Spezialform aus der Urform.

[ ]: An die Stelle der beweisenden Methode muss hier die entwickelnde treten.

[ ]: Das ist der durchgreifende Unterschied zwischen unorganischer und organischer Wissenschaft.

[ ]: Der Typus bestimmt eben nicht, dass unter gewissen Bedingungen eine bestimmte Erscheinung eintritt; er setzt nichts über ein Verhältnis von Gliedern, die einander fremd, äußerlich gegenüberstehen, fest.

[ ]: Nicht dass die äußeren Bedingungen in dieser Weise aufeinander wirken und daher ein bestimmtes Ergebnis haben, wird hier festgestellt, sondern dass sich unter bestimmten äußeren Verhältnissen eine besondere Gestalt aus dem Typus herausgebildet hat.

[ ]: An unseren Geist tritt die Aufgabe heran, zugleich mit dem Formellen produktiv an der Erzeugung des Inhaltlichen teilzunehmen.

[ ]: Vertritt der Typus in der organischen Natur das Naturgesetz (Urphänomen) der unorganischen, so vertritt die Intuition (anschauende Urteilskraft) die beweisende (reflektierende) Urteilskraft.

[ ]: Es können die besonderen organischen Formen also nur aus der allgemeinen Typusgestalt heraus entwickelt werden, und die in der Erfahrung auftretenden organischen Wesen müssen mit irgend einer solchen Ableitungsform des Typus zusammenfallen.

[ ]: Der Typus bestimmt nur die Gesetzmäßigkeit seiner eigenen Teile.

[ ]: Niemand hat so wie Goethe erkannt, dass eine organische Wissenschaft ohne allen dunklen Mystizismus, ohne Teleologie, ohne Annahme besonderer Schöpfungsgedanken möglich sein muss.

[ ]: Aus unseren Ausführungen geht, denken wir, ganz deutlich hervor, dass Goethes Geist gerade deshalb, weil er auf Intuition angelegt war, im Organischen den rechten Weg gefunden hat.

[ ]: Man muss bedenken, dass die Intuition etwas ganz anderes bedeutet innerhalb unserer wissenschaftlichen Richtung, die davon überzeugt ist, dass wir im Denken den Kern der Welt wesenhaft erfassen, und jener, die den letzteren in ein uns unerforschbares Jenseits verlegt.

[ ]: Für uns ist die Intuition ein unmittelbares Innesein, ein Eindringen in die Wahrheit, die uns alles gibt, was überhaupt in Ansehung ihrer in Betracht kommt.

[ ]: Für die organische Wissenschaft ist aber die Intuition die richtige Methode.

[ ]: Die der Organik eigene Methode fiel zusammen mit der Konstitution seines Geistes.

[ ]: Jeder Einzelorganismus ist die Ausgestaltung des Typus in einer besonderen Form.

[ ]: In der unorganischen Wissenschaft besteht das System, in der Organik die Vergleichung (jeder einzelnen Form mit dem Typus).

[ ]: Man nennt oft allein, was man bewiesen hat, Wissen, alles übrige Glaube.

[ ]: Das ist das Wesen der Natur, dass Gesetz und Tätigkeit auseinanderfallen, diese von jenem beherrscht erscheint; das hingegen ist das Wesen der Freiheit, dass beide zusammenfallen, dass sich das Wirkende in der Wirkung unmittelbar darlebt und dass das Bewirkte sich selbst regelt.

[ ]: Diese fordern ein wesentlich anderes Verhalten des Menschengeistes zum Objekt als die Naturwissenschaften.

[ ]: Wäre der Mensch ein bloßes Sinnenwesen, ohne geistige Auffassung, so wäre die unorganische Natur wohl nicht minder von Naturgesetzen abhängig, aber sie träten nie als solche ins Dasein ein.

[ ]: Das Wesen wäre auch schon im Objekt ohne ihre Arbeit da.

[ ]: Wenn seine Handlungen die Ergebnisse von Gesetzen sind, so müssen diese Gesetze solche sein, die er sich selbst gibt.

[ ]: Nicht die Idee, wie sie sich in der Allgemeinheit darlebt, sondern wie sie im Einzelwesen auftritt, ist es, worauf es ankommt.

[ ]: Bei der Naturgesetzlichkeit ist das Besondere durch das Allgemeine bedingt; bei der Idee der Menschheit ist es die Allgemeinheit durch das Besondere.

[ ]: Dass das Besondere zugleich das Gesetzgebende ist, charakterisiert die Geisteswissenschaften; dass dem Allgemeinen diese Rolle zufällt, die Naturwissenschaften.

[ ]: Was uns in der Naturwissenschaft nur als Durchgangspunkt wertvoll ist, das Besondere, das interessiert uns in den Geisteswissenschaften allein.

[ ]: Die Natur fordert eine Wissenschaft, welche von dem unmittelbar Gegebenen zu dem im Geiste Erfassbaren aufsteigt; der Geist eine solche, welche von dem Gegebenen zu dem Bedingten fortschreitet.

[ ]: Wenn es uns gelingt, der Geschichte allgemeine Gesetze abzulauschen, so sind diese nur insofern solche, als sie sich von den historischen Persönlichkeiten als Ziele vorgesetzt wurden.

[ ]: Was wir in jener suchen, das Allgemeine, kommt hier nur insofern in Betracht, als es uns über das Besondere aufklärt.

[ ]: Nicht eine Ausgestaltung ihrer Idee ist das menschliche Geisteswesen, sondern die Ausgestaltung derselben.

[ ]: Das, was der Geist aus den Erscheinungen herauslesen kann, ist die höchste Form des Inhalts, den er überhaupt gewinnen kann.

[ ]: Im Typus muss man die allgemeine Form durch Vergleichung von den einzelnen loslösen; in der Psychologie muss man die Einzelform bloß von ihrer Umgebung loslösen.

[ ]: Was sonst Intuition ist, wird hier Selbstbetrachtung.

[ ]: Was er der Besonderheit als Allgemeines gegenüberstellt, das muss er seinem Individuum als dessen Wesen selbst zuerkennen.

[ ]: Was der Geist als Einheit in der vielgestaltigen Wirklichkeit findet, das muss er in seiner Einzelheit als unmittelbares Dasein finden.

[ ]: Man ersieht aus alledem, dass man eine wahrhafte Psychologie nur gewinnen kann, wenn man auf die Beschaffenheit des Geistes als eines Tätigen eingeht.

[ ]: Nicht weil uns ein Ideal als Gesetz gegeben ist, handeln wir nach demselben, sondern weil das Ideal vermöge seines Inhaltes in uns tätig ist, uns leitet.

[ ]: Der Mensch handelt nicht, weil er soll, sondern, weil er will.

[ ]: Der Mensch lässt sich nicht von einer äußeren Macht Gesetze geben, er ist sein eigener Gesetzgeber.

[ ]: Wenn der Mensch nicht in sich die Gründe seines Handelns trägt, sondern sich nach Geboten richten muss, so handelt er unter einem Zwang, er steht unter einer Notwendigkeit, fast wie ein bloßes Naturwesen.

[ ]: Der Antrieb zum Handeln liegt nicht außer, sondern in uns.

[ ]: Wenn der Mensch sittlich handelt, so ist das für uns nicht Pflichterfüllung, sondern die Äußerung seiner völlig freien Natur.

[ ]: Die Geschichte ist nichts anderes, denn die Entwicklung menschlicher Handlungen, Ansichten usw.

[ ]: In dem Menschen selbst ist der Ausgangspunkt seines Handelns zu suchen.

[ ]: Die Geschichte ist durchaus auf die Menschennatur zu begründen.

[ ]: Nach seiner Ansicht handelt der Mensch nur sittlich, wenn er sich aller subjektiven Antriebe beim Handeln entäußert und sich rein der Majestät der Pflicht beugt.

[ ]: Die Geschichte ist wesentlich eine Idealwissenschaft.

[ ]: Das ist eine Ansicht, der zufolge der Mensch die Stütze, das Ziel und den Kern seines Daseins in sich selbst hat.

[ ]: Er erreicht als Geist die höchste Form des Daseins und vollbringt im Denken den vollkommensten Weltprozess.

[ ]: Der Mensch hat sich uns als der Mittelpunkt der Weltordnung erwiesen.

[ ]: Nur wie er die Sachen beleuchtet, so sind sie wirklich.

[ ]: Sie macht den Menschen zu einem sich selbst genügsamen Wesen.

[ ]: Unsere Ausführungen haben gezeigt, dass der wahre Inhalt der Wissenschaft überhaupt nicht der wahrgenommene äußere Stoff ist, sondern die im Geiste erfasste Idee, welche uns tiefer in das Weltgetriebe einführt, als alles Zerlegen und Beobachten der Außenwelt als bloßer Erfahrung.

[ ]: Gegenüber der passiv aufgenommenen Wahrnehmung ist die Wissenschaft somit ein Produkt der Tätigkeit des menschlichen Geistes.

[ ]: Nicht was er behandelt, sondern wie er es behandelt, darauf kommt es an.

[ ]: Was in der Wissenschaft als Idee erscheint, ist in der Kunst Bild.

[ ]: Die Wissenschaft blickt durch die Sinnlichkeit auf die Idee, die Kunst erblickt die Idee in der Sinnlichkeit.

[ ]: Unsere Erkenntnistheorie hat das Erkennen des bloß passiven Charakters, den man ihm oft beilegt, entkleidet und es als Tätigkeit des menschlichen Geistes aufgefasst.

[ ]: In der Wissenschaft erscheint die Natur als «das alles Einzelne Umfassende» rein ideell; in der Kunst erscheint ein Objekt der Außenwelt dieses Umfassende darstellend.

