[ ]: Wenn aber die Fragestellungen einer Wissenschaft verfehlte sind, dann muss man wohl an einer richtigen Lösung von vornherein zweifeln.

[ ]: Der Erfolg wissenschaftlicher Untersuchungen ist ganz wesentlich davon abhängig, ob man die Probleme richtig zu stellen imstande ist.

[ ]: Die Erkenntnistheorie soll eine wissenschaftliche Untersuchung desjenigen sein, was alle übrigen Wissenschaften ungeprüft voraussetzen: des Erkennens selbst.

[ ]: Denn erst durch sie können wir erfahren, welchen Wert und welche Bedeutung die durch die anderen Wissenschaften gewonnenen Einsichten haben.

[ ]: Die Geschichte der Wissenschaften lehrt uns doch, dass unzählige Irrtümer, an denen ganze Zeitalter krankten, einzig und allein darauf zurückzuführen sind, dass gewisse Probleme falsch gestellt worden sind.

[ ]: Wenn auch die Erkenntnistheorie als Voraussetzung aller übrigen Wissenschaften eine ganz besondere Stellung einnimmt, so ist dennoch vorauszusehen, dass auch in ihr ein erfolgreiches Fortschreiten in der Untersuchung nur dann möglich sein wird, wenn die Grundfragen in richtiger Form aufgeworfen werden.

[ ]: Kants erkenntnistheoretische Grundfrage ist: Wie sind synthetische Urteile a priori möglich?

[ ]: Es ist ja durchaus möglich, dass es solche Urteile überhaupt gar nicht gibt.

[ ]: Denn was auch immer Gegenstand unseres Wissens werden mag: es muss doch einmal als unmittelbares, individuelles Erlebnis an uns herantreten, das heißt zur Erfahrung werden.

[ ]: Synthetische Urteile nennt Kant solche, bei welchen der Prädikatbegriff etwas zum Subjektbegriff hinzubringt, was ganz außer demselben liegt.

[ ]: Für unseren gegenwärtigen Zweck genügt es, einzusehen, dass wir ein wahrhaftes Wissen nur durch solche Urteile erlangen können, die zu einem Begriff einen zweiten hinzufügen, dessen Inhalt wenigstens für uns in jenem ersten noch nicht gelegen war.

[ ]: Weil Mathematik und reine Naturwissenschaft apriorische Wissenschaften sind, deshalb muss die Form aller Erfahrung im Subjekt begründet sein.

[ ]: Was uns zunächst und unmittelbar als gewiss feststehe, sei einzig und allein der Satz, dass wir ein Wissen von unseren Vorstellungen haben; das ist zu einer fast allgemein geltenden Überzeugung der Philosophen geworden.

[ ]: Nur als ordnende Prinzipien für das Empfindungsmaterial haben die formalen Wahrheiten der apriorischen Theorien Sinn und Bedeutung, sie machen die Erfahrung möglich, reichen aber nicht über dieselbe hinaus.

[ ]: Die Kritik der reinen Vernunft beweist also durchaus nicht die Apriorität der Mathematik und reinen Naturwissenschaft, sondern bestimmt nur deren Geltungsgebiet unter der Voraussetzung, dass ihre Wahrheiten von der Erfahrung unabhängig gewonnen werden sollen.

[ ]: Dass wir wirklich Erkenntnisse haben, die von aller Erfahrung unabhängig sind, und dass die letzteren nur Einsichten von komparativer Allgemeinheit liefern, könnten wir nur als Folgesätze von anderen Urteilen gelten lassen.

[ ]: Schopenhauer vertritt mit dem ihm eigenen philosophischen Pathos die Ansicht, dass der bleibende Gewinn der Kantschen Philosophie die Ansicht sei, dass die Welt «meine Vorstellung» ist.

[ ]: Wenn ich sage: mein Wissen erstreckt sich zunächst nur auf meine Vorstellungen, so ist das doch ein ganz bestimmtes Erkenntnisurteil.

[ ]: Was uns zunächst und unmittelbar als gewiss feststehe, sei einzig und allein der Satz, dass wir ein Wissen von unseren Vorstellungen haben.

[ ]: Schulze behauptet bereits 1792 in seinem «Aenesidemus», dass alle unsere Erkenntnisse bloße Vorstellungen seien, und dass wir über unsere Vorstellungen nie hinausgehen können.

[ ]: Otto Liebmann spricht als sakrosankten obersten Grundsatz aller Erkenntnislehre den aus: Das Bewusstsein kann sich selbst nicht überspringen.

[ ]: Daraus wird geschlossen, dass alle Wirkung der Körper aufeinander durch den leeren Raum hindurch geschehe, somit eine wahre actio in distans sei.

[ ]: Daraus wird gefolgert, dass das, was wir im gewöhnlichen Leben Schall oder Ton nennen, lediglich eine subjektive Reaktion unseres Organismus auf jene Wellenbewegung sei.

[ ]: Woher aber soll ich vor allem Erkennen wissen, dass die mir gegebenen Dinge Vorstellungen sind?

[ ]: Ebenso findet man, dass das Licht und die Farbe oder die Wärme etwas rein Subjektives sind.

[ ]: Wird der Sehnerv erregt, so empfinden wir Licht, gleichgültig, ob es Druck oder elektrischer Strom oder Licht ist, was auf den Nerv einwirkt.

[ ]: Wenn eine Außenwelt existiert, so wird sie von uns nicht als solche wahrgenommen, sondern durch unsere Organisation in eine Vorstellungswelt umgewandelt.

[ ]: Jeder Sinn kann nur in der ihm eigentümlichen, durch seine Organisation bedingten Weise affiziert werden und reagiert immer in derselben Weise, was auch immer für ein äußerer Eindruck auf ihn ausgeübt wird.

[ ]: Dieselben äußeren Vorgänge erzeugen ganz verschiedene Empfindungen, je nachdem sie von diesem oder jenem Sinne perzipiert werden.

[ ]: Kritische Besonnenheit ist demnach das Gegenteil von Naivität.

[ ]: Der transzendentale Idealismus erweist seine Richtigkeit, indem er mit den Mitteln des naiven Realismus, dessen Widerlegung er anstrebt, operiert.

[ ]: Während der naive Realismus von der ungeprüften Annahme ausgeht, dass der von uns wahrgenommene Erfahrungsinhalt objektive Realität habe, geht der charakterisierte Standpunkt von der ebenfalls ungeprüften Überzeugung aus, dass man durch Anwendung des Denkens zu wissenschaftlich berechtigten Überzeugungen kommen könne.

[ ]: Er ist berechtigt, wenn der naive Realismus falsch ist; aber die Falschheit wird nur mit Hilfe der falschen Ansicht selbst bewiesen.

[ ]: Dann müsste es möglich sein, dass eine Behauptung sich als falsch erwiese und doch das Resultat, zu dem sie gelangt, ein richtiges sei.

[ ]: Soll sich die Erkenntnistheorie wirklich aufklärend über das ganze Gebiet des Erkennens erstrecken, dann muss sie etwas zum Ausgangspunkt nehmen, was von dieser Tätigkeit ganz unberührt geblieben ist, wovon die letztere vielmehr selbst erst den Anstoß erhält.

[ ]: Die Erkenntnis ist etwas vom Menschen zustande Gebrachtes, etwas durch seine Tätigkeit Entstandenes.

[ ]: Wir nennen ein Verhalten kritisch, das sich der Gesetze der eigenen Tätigkeit bemächtigt, um deren Sicherheit und Grenzen kennen zu lernen.

[ ]: Sie muss gerade darin ihre Stärke sehen, dass sie dasjenige vollzieht, von dem sich viele aufs Praktische gerichtete Geister rühmen, es nie getan zu haben, nämlich das «Denken über das Denken».

[ ]: Wenn ein Wesen mit vollentwickelter, menschlicher Intelligenz plötzlich aus dem Nichts geschaffen würde und der Welt gegenüberträte, so wäre der erste Eindruck, den letztere auf seine Sinne und sein Denken machte, etwa das, was wir mit dem unmittelbar gegebenen Weltbild bezeichnen.

[ ]: Ein solcher Anfang kann aber nur mit dem unmittelbar gegebenen Weltbild gemacht werden, d.i. jenem Weltbild, das dem Menschen vorliegt, bevor er es in irgendeiner Weise dem Erkenntnisprozess unterworfen hat, also bevor er auch nur die allergeringste Aussage über dasselbe gemacht, die allergeringste gedankliche Bestimmung mit demselben vorgenommen hat.

[ ]: Nur wenn man sagt: ich sondere alle gedanklichen, durch Erkennen erlangten Bestimmungen aus meinem Weltbild aus und halte nur alles dasjenige fest, was ohne mein Zutun in den Horizont meiner Beobachtung tritt, dann ist aller Irrtum ausgeschlossen.

[ ]: Insofern der Irrtum erkenntnistheoretisch in Betracht kommt, kann er nur innerhalb des Erkenntnisaktes liegen.

[ ]: Wo ich mich grundsätzlich aller Aussage enthalte, da kann ich auch keinen Irrtum begehen.

[ ]: Die Grenze zwischen Gegebenem und Erkanntem wird überhaupt mit keinem Augenblick der menschlichen Entwicklung zusammenfallen, sondern sie muss künstlich gezogen werden.

[ ]: Dies aber kann auf jeder Entwicklungsstufe geschehen, wenn wir nur den Schnitt zwischen dem, was ohne gedankliche Bestimmung vor dem Erkennen an uns herantritt, und dem, was durch letzteres erst daraus gemacht wird, richtig führen.

[ ]: Es hängt für das wahrhafte Erkennen alles davon ab, dass wir irgendwo im Gegebenen ein Gebiet finden, wo unsere erkennende Tätigkeit sich nicht bloß ein Gegebenes voraussetzt, sondern in dem Gegebenen tätig mitten darinnen steht.

[ ]: Es muss sich gerade bei dem strengen Festhalten an dem Bloß-Gegebenen herausstellen, dass nicht alles ein solches ist.

[ ]: Nicht vom Bewusstsein aus wollen wir das Erkennen bestimmen, sondern umgekehrt: vom Erkennen aus das Bewusstsein und das Verhältnis von Subjektivität und Objektivität.

[ ]: Es muss im Gebiet des Gegebenen etwas liegen, wo unsere Tätigkeit nicht im Leeren schwebt, wo der Inhalt der Welt selbst in diese Tätigkeit eingeht.

[ ]: Wenn die Erkenntnistheorie von der Annahme ausgeht, dass alles eben Angeführte unser Bewusstseinsinhalt sei, dann entsteht natürlich sofort die Frage: wie kommen wir aus dem Bewusstsein heraus zur Erkenntnis des Seins, wo ist das Sprungbrett, das uns aus dem Subjektiven ins Transsubjektive führt?

[ ]: Wenn Erkenntnis als möglich erklärbar sein soll, dann muss nach einem Teil des Gegebenen gesucht werden, der die Bedingungen für den Anfang des Erkennens in sich trägt.

[ ]: Alle Schwierigkeit in dem Begreifen des Erkennens liegt darin, dass wir den Weltinhalt nicht aus uns selbst hervorbringen. Würden wir das, so gäbe es überhaupt kein Erkennen.

[ ]: Er behauptet eben gar nichts, sondern er sagt nur: wenn Erkenntnis als möglich erklärbar sein soll, dann muss nach einem Gebiet gesucht werden, wie es oben bezeichnet worden ist.

[ ]: Da muss also die erkennende Tätigkeit einen Machtspruch tun und sagen: so und so muss dieser Teil beschaffen sein.

[ ]: Der Weltinhalt als gegebener ist ja ganz bestimmungslos.

[ ]: Wohl aber wissen wir unmittelbar, dass Begriffe und Ideen immer erst im Erkenntnisakt und durch diesen in die Sphäre des Unmittelbar-Gegebenen eintreten.

[ ]: Ursachen und Wirkungen müssen wir in der Welt aufsuchen, Ursachlichkeit als Gedankenform müssen wir selbst hervorbringen, ehe wir die ersteren in der Welt finden können.

[ ]: Eine solche Regel zur Bestimmung des Wirklichen geht also vollständig innerhalb der rein begrifflichen Entität auf.

[ ]: Ist ein solches vorhanden, dann gibt es eine Erklärung des Erkennens, sonst nicht.

[ ]: Das Denken ist somit tatsächlich der Akt, wodurch die Erkenntnis vermittelt wird.

[ ]: Die gegebene Welt mit Begriffen und Ideen durchdringen, ist aber denkende Betrachtung der Dinge.

[ ]: Das Denken selbst ist ein Tun, das einen eigenen Inhalt im Moment des Erkennens hervorbringt.

[ ]: Begriffe und Ideen sind es also, in denen wir das gegeben haben, was zugleich über das Gegebene hinausführt.

[ ]: Nur wenn das Denken von sich aus den Inhalt des Weltbildes ordnet, kann Erkenntnis zustande kommen.

[ ]: Alle Erkenntnisse beruhen darauf, dass der Mensch zwei oder mehrere Elemente der Wirklichkeit in die richtige Verbindung bringt und das sich hieraus Ergebende erfasst.

[ ]: Wir bestimmen den Kausalzusammenhang eben durchaus nicht nach der zeitlichen Folge, sondern nach der inhaltlichen Bedeutung der als Ursache und Wirkung bezeichneten Teile des Weltinhaltes.

[ ]: Der eigentliche Inhalt eines Naturgesetzes resultiert also aus dem Gegebenen, und dem Denken kommt es bloß zu, die Gelegenheit herbeizuführen, durch die die Teile des Weltbildes in solche Verhältnisse gebracht werden, dass ihre Gesetzmäßigkeit ersichtlich wird.

[ ]: Es könnte der kausale Zusammenhang von a und b nie Erkenntnis werden, wenn das Denken nicht in der Lage wäre, den Begriff der Kausalität zu bilden.

[ ]: Das Denken sagt nichts a priori über das Gegebene aus, aber es stellt jene Formen her, durch deren Zugrundelegung a posteriori die Gesetzmäßigkeit der Erscheinungen zum Vorschein kommt.

[ ]: Man kann im Kantschen Sinne immer nur sagen: wenn ein Ding Objekt einer möglichen Erfahrung werden soll, dann muss es sich diesen Gesetzen fügen.

[ ]: Man sollte aber doch glauben, wenn uns Erkenntnisse von dem Gegebenen zuteil werden sollen, so müssen dieselben nicht aus der Subjektivität, sondern aus der Objektivität fließen.

[ ]: Wenn es zur Erkenntnis eines gesetzmäßigen Zusammenhangs zwischen a und b kommen soll, so hat das Denken zunächst a in ein solches Verhältnis zu b zu bringen, durch das es möglich wird, dass sich uns die bestehende Abhängigkeit als gegebene darstellt.

[ ]: Ein echtes Naturgesetz ist nichts anderes als der Ausdruck eines Zusammenhangs im gegebenen Weltbild, und es ist ebenso wenig ohne die Tatsachen da, die es regelt, wie diese ohne jenes da sind.

[ ]: Nur wenn in dem Gegebenen etwas verborgen liegt, was noch nicht erscheint, wenn wir es in seiner Unmittelbarkeit betrachten, sondern erst mit Hilfe der vom Denken hineingebrachten Ordnung, dann ist der Erkenntnisakt möglich.

[ ]: Das Erkennen beruht also darauf, dass uns der Weltinhalt ursprünglich in einer Form gegeben ist, die unvollständig ist, die ihn nicht ganz enthält, sondern die außer dem, was sie unmittelbar darbietet, noch eine zweite wesentliche Seite hat.

[ ]: Erst die durch die Erkenntnis gewonnene Gestalt des Weltinhaltes, in der beide aufgezeigte Seiten desselben vereinigt sind, kann Wirklichkeit genannt werden.

[ ]: Denn wenn ich einen gewissen Zusammenhang zwischen Teilen des Weltbildes erkenne, so ist er in unserem Sinne nichts anderes, als was aus diesen Teilen selbst sich ergibt, es ist nichts, was ich zu diesen Teilen hinzudenke, sondern etwas, was wesentlich zu denselben gehört, was also notwendig dann immer da sein muss, wenn sie selbst da sind.

[ ]: Wer aber einsieht, dass die Naturgesetze aus dem Gegebenen stammen, somit dasjenige sind, was den Zusammenhang der Erscheinungen ausmacht und bestimmt, dem wird es gar nicht einfallen, von einer bloß komparativen Allgemeinheit der aus der Beobachtung gewonnenen Gesetze zu sprechen.

[ ]: Der Inhalt des Bewusstseins ist die äußere und innere Wahrnehmung und sein eigenes Dasein unmittelbar gegeben.

[ ]: Beim menschlichen Bewusstsein ist die Verbindung nur vorhanden, wenn sie in wirklicher Tätigkeit vom Bewusstsein vollzogen wird.

[ ]: Das Ich fühlt den Drang, in diesem Gegebenen mehr zu finden, als was unmittelbar gegeben ist.

[ ]: Es geht ihm gegenüber der gegebenen Welt die zweite, die des Denkens auf, und es verbindet die beiden dadurch, dass es aus freiem Entschluss das verwirklicht, was wir als Idee des Erkennens festgestellt haben.

[ ]: Hierin liegt nun ein Grundunterschied zwischen der Art, wie sich im Objekt des menschlichen Bewusstseins selbst Begriff und Unmittelbar-Gegebenes zur totalen Wirklichkeit verbunden zeigen, und jener, die dem übrigen Weltinhalt gegenüber Geltung hat.

[ ]: Nicht auf eine Charakteristik des «freien», sondern auf eine solche des «erkennenden» Ich kommt es bei der erkenntnistheoretischen Grundlegung aller Wissenschaften an.

[ ]: Weil Fichte den Begriff der Erkenntnis nicht aufstellte, den das Ich verwirklichen soll, deshalb rang er vergeblich, irgendeinen Fortgang von seiner absoluten Tathandlung zu den weiteren Bestimmungen des Ich zu finden.

[ ]: Die Idee des Erkennens kann mit dem ihr entsprechenden Gegebenen nur durch die Tätigkeit des Bewusstseins vereinigt werden.

[ ]: Das Erkennen hätte absolut keine Aufgabe, wenn alle Gebiete der Wirklichkeit in ihrer Totalität gegeben wären.

[ ]: Ein wirkliches Bewusstsein existiert nur, wenn es sich selbst verwirklicht.

[ ]: Das Ich gehört aber der Wirklichkeit an, und da ist es notwendig, das Vorhandensein dieser oder jener Kategorie im Gegebenen festzustellen.

[ ]: Fichte jedoch ist der Ansicht, dass beim Ich mit dem bloßen Aufsuchen schon alles getan sei.

[ ]: Das Urteilen besteht in dem Verknüpfen des Prädikats mit dem Subjekt, was in rein formaler Weise durch den Satz ausgedrückt wird: a = a.

[ ]: Während das a bedingt ist, ist das Setzen des a unbedingt.

[ ]: Da nun aber das Ich, solange es nicht vom Denken in das systematische Ganze des Weltbildes eingefügt ist, auch nichts anderes ist als ein unmittelbar Gegebenes, so genügt ein bloßes Aufzeigen seines Tuns durchaus nicht.

[ ]: Wir haben gesehen, dass das Beweisen und Bestimmen einzig und allein dem Inhalt der reinen Logik gegenüber nicht am Platz ist.

[ ]: Wenn wir daran festhalten, dass Fichte in der Tat, der ganzen Anlage seines Philosophierens nach, nichts wollen konnte, als die Wissenschaft durch einen absoluten Machtspruch beginnen zu lassen, so gibt es ja nur zwei Wege, die dieses Beginnen verständlich erscheinen lassen.

[ ]: Es kann nicht die «Tätigkeit an und für sich», sondern nur eine bestimmte Tätigkeit setzen.

[ ]: Die Tätigkeit des Ich beruht darauf, dass das Ich aus eigenem freiem Entschluss die Begriffe und Ideen des Gegebenen setzt.

[ ]: Wer nur die Welt der Objekte betrachtet, der erkennt nicht, dass sie vom Ich erst geschaffen werden.

[ ]: Wer aber das Ich in seinem Konstruieren betrachtet, der sieht den Grund des fertigen Weltbildes; er weiß, wodurch es geworden, es erscheint ihm als Folge, zu dem ihm die Voraussetzungen gegeben sind.

[ ]: Das Ich setzt das Erkennen.

[ ]: Wenn das Ich nur nach der bezeichneten Richtung hin unbedingt ist, dann hört sofort die Möglichkeit für dasselbe auf, etwas anderes als sein eigenes Sein durch einen ursprünglichen Akt zu setzen.

[ ]: Das Ich kann nicht die «Tätigkeit an und für sich», sondern nur eine bestimmte Tätigkeit setzen.

[ ]: Es tritt somit die Notwendigkeit ein, den Grund für alle andere Tätigkeit des Ich anzugeben.

[ ]: Das Setzen muss einen Inhalt haben. Diesen kann es aber nicht aus sich selbst nehmen, denn sonst könnte es nichts weiter als ewig nur das Setzen setzen.

[ ]: Ohne dass das Ich zu einem Gegebenen greift, das es setzt, kann es überhaupt «nichts», folglich nicht setzen.

[ ]: Es geht einem solchen Betrachter so, wie jenem Menschen, dem die herrlichsten Melodien geboten werden, und der sie gar nicht hört, weil er keine Empfindung für Melodie hat.

[ ]: Nicht die erste Gestalt, in der die Wirklichkeit an das Ich herantritt, ist deren wahre, sondern die letzte, die das Ich aus derselben macht.

[ ]: Das Bewusstsein, als Gegebenes, kann nur der charakterisieren, der sich in den Besitz der «Idee des Bewusstseins» zu setzen weiß.

[ ]: Alle Bestimmung vom Ich aus bliebe leer und inhaltlos, wenn das Ich nicht etwas Inhaltsvolles, durch und durch Bestimmtes findet, was ihm die Bestimmung des Gegebenen möglich macht.

[ ]: Das Gegebene durch das Denken bestimmen heißt Erkennen.

[ ]: Wenn wir uns dem Dogmatismus ergeben, dann müssen wir die Selbständigkeit des Ich aufgeben und dasselbe vom Ding an sich abhängig machen.

[ ]: Nun ist aber außer Frage, dass kein Idealismus je imstande sein wird, jene Form des Weltinhaltes aus dem Ich abzuleiten, die wir als die unmittelbar gegebene bezeichnet haben.

[ ]: Dass die Realisierung des Erkennens durch Freiheit geschieht, geht aber aus den oben gemachten Anmerkungen bereits klar hervor.

[ ]: Unsere Erkenntnistheorie liefert die Grundlage für einen im wahren Sinne des Wortes sich selbst verstehenden Idealismus.

[ ]: Die Wissenschaft ergänzt das infolge der Einrichtung unseres Bewusstseins in subjektiver Form, als Erfahrung, auftretende Weltbild zu dem, was es wesentlich ist.

[ ]: Durch nichts anderes als durch das Denken kann das Verhältnis der Teile des Weltinhaltes aufgezeigt werden, ob es nun das Verhältnis der Sonnenwärme zum erwärmten Stein oder des Ich zur Außenwelt ist.

[ ]: Im Denken allein ist das Element gegeben, welches alle Dinge in ihren Verhältnissen zueinander bestimmt.

[ ]: Das Ich als ein von der Außenwelt Abgetrenntes geht in der denkenden Weltbetrachtung völlig unter; es hat also gar keinen Sinn mehr, von Bestimmungen bloß für das Ich zu sprechen.

[ ]: Das Wesen des Wissens besteht darin, dass sich in ihm der in der objektiven Realität nie aufzufindende Weltengrund darstellt.

[ ]: Wenn irgendwo im Universum ein Geschehen auftritt, so ist an demselben ein Zweifaches zu unterscheiden: der äußere Verlauf desselben in Raum und Zeit und die innere Gesetzmäßigkeit davon.

[ ]: Die Verwirklichung eines Geschehens vermöge einer außer dem Verwirklicher stehenden Gesetzmäßigkeit ist ein Akt der Unfreiheit, jene durch den Verwirklicher selbst ein solcher der Freiheit.

[ ]: Der Erkenntnisprozess ist, nach unseren Ausführungen, der Entwicklungsprozess zur Freiheit.

[ ]: Die Gesetze seines Handelns erkennen heißt, sich seiner Freiheit bewusst sein.

[ ]: Das wichtigste Problem alles menschlichen Denkens ist das: den Menschen als auf sich selbst gegründete, freie Persönlichkeit zu begreifen.

[ ]: Sofern unser Leben ihm angehört, ist es allein als sittliches zu bezeichnen.

